ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﺗﺎرﯾﺦ ﺻﺪور  1393ﻣﺮداد 20 : 
 ارﮔﺎن ﺻﺎدر ﮐﻨﻨﺪه : 
 ﺳﺎزﻣﺎن ﻣﺮﺗﺒﻂ : ﻣﻮﺳﺴﻪ ﺣﻘﻮﻗﯽ و داوري 
 ﺷﻤﺎره ﻗﺎﻧﻮن : 1 
 
 ﻓﺼﻞ اول - اﺻﻮل ﮐﻠﯽ  اﺻﻞ اول - ﺣﮑﻮﻣﺖ اﯾﺮان ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻠﺖ اﯾﺮان ،ﺑﺮاﺳﺎس اﻋﺘﻘﺎد دﯾﺮﯾﻨﻪ اش ﺑﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺣﻖ و ﻋﺪل ﻗﺮآن ، در ﭘﯽ اﻧﻘﻼب اﺳﻼﻣﯽ ﭘﯿﺮوزﻣﻨﺪ ﺧﻮد ﺑﻪ رﻫﺒﺮي ﻣﺮﺟﻊ ﻋﺎﻟﯿﻘﺪر ﺗﻘﻠﯿﺪ آﯾﺖ اﷲ اﻟﻌﻈﻤﯽ اﻣﺎم ﺧﻤﯿﻨﯽ ، در ﻫﻤﻪ ﭘﺮﺳﯽ دﻫﻢ و ﯾﺎزدﻫﻢ ﻓﺮوردﯾﻦ ﻣﺎه ﯾﮏ ﻫﺰار و ﺳﯿﺼﺪ و ﭘﻨﺠﺎه و ﻫﺸﺖ ﻫﺠﺮي ﺷﻤﺴﯽ ﺑﺮاﺑﺮ ﺑﺎ اول و دوم ﺟﻤﺎدي اﻻول ﺳﺎل ﯾﮏ ﻫﺰار و ﺳﯿﺼﺪ و ﻧﻮد و ﻧﻪ ﻫﺠﺮي   . %ﮐﻠﯿﻪ ﮐﺴﺎﻧﯽ ﮐﻪ ﺣﻖ رأي داﺷﺘﻨﺪ ﺑﻪ آن رأي ﻣﺜﺒﺖ داد 98/2ﻗﻤﺮي ﺑﺎ اﮐﺜﺮﯾﺖ اﺻﻞ دوم - ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ ، ﻧﻈﺎﻣﯽ اﺳﺖ ﺑﺮﭘﺎﯾﻪ اﯾﻤﺎن ﺑﻪ :    .     .ﺧﺪاي ﯾﮑﺘﺎ )ﻻاﻟﻪ اﻻاﷲ (و اﺧﺘﺼﺎص ﺣﺎﮐﻤﯿﺖ و ﺗﺸﺮﯾﻊ ﺑﻪ او و ﻟﺰوم ﺗﺴﻠﯿﻢ در ﺑﺮاﺑﺮ اﻣﺮ او 1  .    .وﺣﯽ اﻟﻬﯽ و ﻧﻘﺶ ﺑﻨﯿﺎدي آن در ﺑﯿﺎن ﻗﻮاﻧﯿﻦ 2  .    .ﻣﻌﺎد و ﻧﻘﺶ ﺳﺎزﻧﺪه آن در ﺳﯿﺮ ﺗﮑﺎﻣﻠﯽ اﻧﺴﺎن ﺑﻪ ﺳﻮي ﺧﺪا 3  .    .ﻋﺪل ﺧﺪا در ﺧﻠﻘﺖ و ﺗﺸﺮﯾﻊ 4  .    .اﻣﺎﻣﺖ و رﻫﺒﺮي ﻣﺴﺘﻤﺮ و ﻧﻘﺶ اﺳﺎﺳﯽ آن در ﺗﺪاوم اﻧﻘﻼب اﺳﻼم 5  :    .ﮐﺮاﻣﺖ و ارزش واﻻي اﻧﺴﺎن و آزادي ﺗﻮام ﺑﺎ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ او درﺑﺮاﺑﺮ ﺧﺪا ﮐﻪ از راه 6 اﻟﻒ - اﺟﺘﻬﺎد ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﻘﻬﺎي ﺟﺎﻣﻊ اﻟﺸﺮاﯾﻂ ﺑﺮاﺳﺎس ﮐﺘﺎب و ﺳﻨﺖ ﻣﻌﺼﻮﻣﯿﻦ ﺳﻼم اﷲ ﻋﻠﯿﻬﻢ اﺟﻤﻌﯿﻦ .  ب - اﺳﺘﻔﺎده از ﻋﻠﻮم و ﻓﻨﻮن و ﺗﺠﺎرب ﭘﯿﺸﺮﻓﺘﻪ ﺑﺸﺮي و ﺗﻼش در ﭘﯿﺸﺒﺮد آﻧﻬﺎ.  ج - ﻧﻔﯽ ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺳﺘﻤﮕﺮي و ﺳﺘﻤﮑﺸﯽ و ﺳﻠﻄﻪ ﮔﺮي و ﺳﻠﻄﻪ ﭘﺬﯾﺮي ،ﻗﺴﻂ و ﻋﺪل و اﺳﺘﻘﻼل ﺳﯿﺎﺳﯽ و اﻗﺘﺼﺎدي و   اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ و ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ و ﻫﻤﺒﺴﺘﮕﯽ ﻣﻠﯽ را ﺗﺄﻣﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﺳﻮم - دوﻟﺖ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﺑﺮاي ﻧﯿﻞ ﺑﻪ اﻫﺪاف ﻣﺬﮐﻮر در اﺻﻞ دوم ، ﻫﻤﻪ اﻣﮑﺎﻧﺎت ﺧﻮد را ﺑﺮاي اﻣﻮر زﯾﺮ ﺑﻪ ﮐﺎر ﺑﺮد :    .    .اﯾﺠﺎد ﻣﺤﯿﻂ ﻣﺴﺎﻋﺪ ﺑﺮاي رﺷﺪ ﻓﻀﺎﯾﻞ اﺧﻼﻗﯽ ﺑﺮاﺳﺎس اﯾﻤﺎن وﺗﻘﻮا و ﻣﺒﺎرزه ﺑﺎ ﮐﻠﯿﻪ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻓﺴﺎد و ﺗﺒﺎﻫﯽ 1    .ﺎﻻﺑﺮدن ﺳﻄﺢ آﮔﺎﻫﯽ ﻫﺎي ﻋﻤﻮﻣﯽ در ﻫﻤﻪ زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎ ﺑﺎ اﺳﺘﻔﺎده ﺻﺤﯿﺢ از ﻣﻄﺒﻮﻋﺎت و رﺳﺎﻧﻪ ﻫﺎي ﮔﺮوﻫﯽ و وﺳﺎﯾﻞ دﯾﮕﺮ 2 ﺑ.    .    .آﻣﻮزش و ﭘﺮورش و ﺗﺮﺑﯿﺖ ﺑﺪﻧﯽ راﯾﮕﺎن ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ ، در ﺗﻤﺎم ﺳﻄﻮح و ﺗﺴﻬﯿﻞ و ﺗﻌﻤﯿﻢ آﻣﻮزش ﻋﺎﻟﯽ 3
 .   روح ﺑﺮرﺳﯽ و ﺗﺘﺒﻊ و اﺑﺘﮑﺎر در ﺗﻤﺎم زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎي ﻋﻠﻤﯽ ، ﻓﻨﯽ ، ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ و اﺳﻼﻣﯽ از ﻃﺮﯾﻖ ﺗﺎﺳﯿﺲ ﻣﺮاﮐﺰ ﺗﺤﻘﯿﻖ و 4 ﺗﻘﻮﯾﺖ ﺗﺸﻮﯾﻖ  ﻣﺤﻘﻘﺎن .    .    .ﻃﺮد ﮐﺎﻣﻞ اﺳﺘﻌﻤﺎر و ﺟﻠﻮﮔﯿﺮي از ﻧﻔﻮذ اﺟﺎﻧﺐ 5  .    .ﻣﺤﻮ ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ اﺳﺘﺒﺪاد و ﺧﻮدﮐﺎﻣﮕﯽ و اﻧﺤﺼﺎرﻃﻠﺒﯽ 6  .    .ﺗﺄﻣﯿﻦ آزادي ﻫﺎي ﺳﯿﺎﺳﯽ و اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ در ﺣﺪود ﻗﺎﻧﻮن 7  .    .ﻣﺸﺎرﮐﺖ ﻋﺎﻣﻪ ﻣﺮدم در ﺗﻌﯿﯿﻦ ﺳﺮﻧﻮﺷﺖ ﺳﯿﺎﺳﯽ ، اﻗﺘﺼﺎدي ،اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ و ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ ﺧﻮﯾﺶ 8  .    .رﻓﻊ ﺗﺒﻌﯿﻀﺎت ﻧﺎروا و اﯾﺠﺎد اﻣﮑﺎﻧﺎت ﻋﺎدﻻﻧﻪ ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ ، در ﺗﻤﺎم زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎي ﻣﺎدي و ﻣﻌﻨﻮي 9  .    .اﯾﺠﺎد  ﻧﻈﺎم اداري ﺻﺤﯿﺢ و ﺣﺬف ﺗﺸﮑﯿﻼت ﻏﯿﺮﺿﺮور 10  .    .ﺗﻘﻮﯾﺖ  ﮐﺎﻣﻞ ﺑﻨﯿﻪ دﻓﺎع ﻣﻠﯽ از ﻃﺮﯾﻖ آﻣﻮزش ﻧﻈﺎﻣﯽ ﻋﻤﻮﻣﯽ ﺑﺮاي ﺣﻔﻆ اﺳﺘﻘﻼل و ﺗﻤﺎﻣﯿﺖ ارﺿﯽ و ﻧﻈﺎم اﺳﻼﻣﯽ ﮐﺸﻮر 11     .ﯾﺰي اﻗﺘﺼﺎد ﺻﺤﯿﺢ و ﻋﺎدﻻﻧﻪ ﺑﺮﻃﺒﻖ ﺿﻮاﺑﻂ اﺳﻼﻣﯽ ﺟﻬﺖ اﯾﺠﺎد رﻓﺎه و رﻓﻊ ﻓﻘﺮ و ﺑﺮﻃﺮف ﺳﺎﺧﺘﻦ ﻫﺮ ﻧﻮع ﻣﺤﺮوﻣﯿﺖ در 12 ﭘﯽ ر زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎي ﺗﻐﺬﯾﻪ و ﻣﺴﮑﻦ و ﮐﺎر و ﺑﻬﺪاﺷﺖ و ﺗﻌﻤﯿﻢ ﺑﯿﻤﻪ .    .    .ﺗﺄﻣﯿﻦ ﺧﻮدﮐﻔﺎﯾﯽ در ﻋﻠﻮم و ﻓﻨﻮن ﺻﻨﻌﺖ و ﮐﺸﺎورزي و اﻣﻮرﻧﻈﺎﻣﯽ و ﻣﺎﻧﻨﺪ اﯾﻨﻬﺎ 13    .ﯿﻦ ﺣﻘﻮق ﻫﻤﻪ ﺟﺎﻧﺒﻪ اﻓﺮاد از زن و ﻣﺮد و اﯾﺠﺎد اﻣﻨﯿﺖ ﻗﻀﺎﺋﯽ ﻋﺎدﻻﻧﻪ ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ و ﺗﺴﺎوي ﻋﻤﻮم در ﺑﺮاﺑﺮ ﻗﺎﻧﻮن 14 ﺗﺄﻣ.    .    .ﺗﻮﺳﻌﻪ و ﺗﺤﮑﯿﻢ ﺑﺮادري اﺳﻼﻣﯽ و ﺗﻌﺎون ﻋﻤﻮﻣﯽ ﺑﯿﻦ ﻫﻤﻪ ﻣﺮدم 15    .ﺗﻨﻈﯿﻢ ﺳﯿﺎﺳﺖ ﺧﺎرﺟﯽ ﮐﺸﻮر ﺑﺮاﺳﺎس ﻣﻌﯿﺎرﻫﺎي اﺳﻼم ، ﺗﻌﻬﺪ ﺑﺮادراﻧﻪ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻫﻤﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎن و ﺣﻤﺎﯾﺖ ﺑﯽ درﯾﻎ از 16 ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎن ﺟﻬﺎن .  اﺻﻞ ﭼﻬﺎرم - ﮐﻠﯿﻪ ﻗﻮاﻧﯿﻦ و ﻣﻘﺮرات ﻣﺪﻧﯽ ، ﺟﺰاﺋﯽ ، ﻣﺎﻟﯽ ، اﻗﺘﺼﺎدي ،اداري ، ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ ، ﻧﻈﺎﻣﯽ ، ﺳﯿﺎﺳﯽ و ﻏﯿﺮ اﯾﻨﻬﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺮاﺳﺎس ﻣﻮازﯾﻦ اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪ .اﯾﻦ اﺻﻞ ﺑﺮ اﻃﻼق ﯾﺎ ﻋﻤﻮم ﻫﻤﻪ اﺻﻮل ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ و ﻗﻮاﻧﯿﻦ و ﻣﻘﺮرات دﯾﮕﺮ ﺣﺎﮐﻢ اﺳﺖ و ﺗﺸﺨﯿﺺ اﯾﻦ اﻣﺮ ﺑﺮﻋﻬﺪه ﻓﻘﻬﺎي ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن اﺳﺖ .  در ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان وﻻﯾﺖ اﻣﺮ و اﻣﺎﻣﺖ اﻣﺖ ﺑﺮﻋﻬﺪه  «ﻋﺠﻞ اﷲ ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻓﺮﺟﻪ » اﺻﻞ ﭘﻨﺠﻢ - در زﻣﺎن ﻏﯿﺒﺖ ﺣﻀﺮت وﻟﯽ ﻋﺼﺮ ﻓﻘﯿﻪ ﻋﺎدل و ﺑﺎﺗﻘﻮا، آﮔﺎه ﺑﻪ زﻣﺎن ، ﺷﺠﺎع ، ﻣﺪﯾﺮ و ﻣﺪﺑﺮ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻃﺒﻖ اﺻﻞ ﯾﮏ ﺻﺪ و ﻫﻔﺘﻢ ﻋﻬﺪه دار آن ﻣﯽ ﮔﺮدد.  اﺻﻞ ﺷﺸﻢ - در ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان اﻣﻮر ﮐﺸﻮر ﺑﺎﯾﺪ ﺑﻪ اﺗﮑﺎء آراي ﻋﻤﻮﻣﯽ اداره ﺷﻮد، از راه اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت  :اﻧﺘﺨﺎب رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر، ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ، اﻋﻀﺎي ﺷﻮراﻫﺎ و ﻧﻈﺎﯾﺮ اﯾﻦ ﻫﺎ، ﯾﺎ از راه ﻫﻤﻪ ﭘﺮﺳﯽ در ﻣﻮاردي ﮐﻪ در اﺻﻮل دﯾﮕﺮ اﯾﻦ ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮔﺮدد.  ﺷﻮراﻫﺎ  :ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ، ﺷﻮراي  «ﺷﺎورﻫﻢ ﻓﯽ اﻻﻣﺮ»و  «و اﻣﺮﻫﻢ ﺷﻮري ﺑﯿﻨﻬﻢ» : اﺻﻞ ﻫﻔﺘﻢ - ﻃﺒﻖ دﺳﺘﻮر ﻗﺮآن ﮐﺮﯾﻢ اﺳﺘﺎن ، ﺷﻬﺮﺳﺘﺎن ، ﺷﻬﺮ، ﻣﺤﻞ ، ﺑﺨﺶ ، روﺳﺘﺎ و ﻧﻈﺎﯾﺮ اﯾﻦ ﻫﺎ از ارﮐﺎن ﺗﺼﻤﯿﻢ ﮔﯿﺮي و اداره اﻣﻮر ﮐﺸﻮرﻧﺪ.  ﻣﻮارد، ﻃﺮز ﺗﺸﮑﯿﻞ و ﺣﺪود اﺧﺘﯿﺎرات و وﻇﺎﯾﻒ ﺷﻮراﻫﺎ را اﯾﻦ ﻗﺎﻧﻮن و ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻧﺎﺷﯽ از آن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  
اﺻﻞ ﻫﺸﺘﻢ  - در ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان دﻋﻮت ﺑﻪ ﺧﯿﺮ، اﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻌﺮوف و ﻧﻬﯽ از ﻣﻨﮑﺮ وﻇﯿﻔﻪ اي اﺳﺖ ﻫﻤﮕﺎﻧﯽ و ﻣﺘﻘﺎﺑﻞ ﺑﺮﻋﻬﺪه و  » . ﻣﺮدم ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﯾﮑﺪﯾﮕﺮ، دوﻟﺖ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺮدم و ﻣﺮدم ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ دوﻟﺖ  .ﺷﺮاﯾﻂ وﺣﺪود و ﮐﯿﻔﯿﺖ آن را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ  .«اﻟﻤﻮﻣﻨﻮن و اﻟﻤﻮﻣﻨﺎت ﺑﻌﻀﻬﻢ اوﻟﯿﺎء ﺑﻌﺾ ﯾﺎﻣﺮون ﺑﺎﻟﻤﻌﺮوف و ﯾﻨﻬﻮن ﻋﻦ اﻟﻤﻨﮑﺮ اﺻﻞ ﻧﻬﻢ - در ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان آزادي و اﺳﺘﻘﻼل و وﺣﺪت وﺗﻤﺎﻣﯿﺖ ارﺿﯽ ﮐﺸﻮر از ﯾﮑﺪﯾﮕﺮ ﺗﻔﮑﯿﮏ ﻧﺎﭘﺬﯾﺮﻧﺪ و ﺣﻔﻆ آﻧﻬﺎ وﻇﯿﻔﻪ دوﻟﺖ و آﺣﺎد ﻣﻠﺖ اﺳﺖ  .ﻫﯿﭻ ﻓﺮد ﯾﺎ ﮔﺮوه ﯾﺎ ﻣﻘﺎﻣﯽ ﺣﻖ ﻧﺪارد ﺑﻪ ﻧﺎم اﺳﺘﻔﺎده از آزادي ﺑﻪ اﺳﺘﻘﻼل ﺳﯿﺎﺳﯽ ، ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ ، اﻗﺘﺼﺎدي ، ﻧﻈﺎﻣﯽ وﺗﻤﺎﻣﯿﺖ ارﺿﯽ اﯾﺮان ﮐﻤﺘﺮﯾﻦ ﺧﺪﺷﻪ اي وارد ﮐﻨﺪ و ﻫﯿﭻ ﻣﻘﺎﻣﯽ ﺣﻖ ﻧﺪارد ﺑﻪ ﻧﺎم ﺣﻔﻆ اﺳﺘﻘﻼل و ﺗﻤﺎﻣﯿﺖ ارﺿﯽ ﮐﺸﻮر آزادي ﻫﺎي ﻣﺸﺮوع را، ﻫﺮ ﭼﻨﺪ ﺑﺎ وﺿﻊ ﻗﻮاﻧﯿﻦ و ﻣﻘﺮرات ، ﺳﻠﺐ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ دﻫﻢ  -  آن ﺟﺎ ﮐﻪ ﺧﺎﻧﻮاده واﺣﺪ ﺑﻨﯿﺎدي ﺟﺎﻣﻌﻪ اﺳﻼﻣﯽ اﺳﺖ ، ﻫﻤﻪ ﻗﻮاﻧﯿﻦ و ﻣﻘﺮرات و ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ رﯾﺰي ﻫﺎي ﻣﺮﺑﻮط ﺑﺎﯾﺪ در از ﺟﻬﺖ آﺳﺎن ﮐﺮدن ﺗﺸﮑﯿﻞ ﺧﺎﻧﻮاده ، ﭘﺎﺳﺪاري از ﻗﺪاﺳﺖ آن و اﺳﺘﻮاري رواﺑﻂ ﺧﺎﻧﻮادﮔﯽ  ﺑﺮﭘﺎﯾﻪ ﺣﻘﻮق و اﺧﻼق اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪ.  ﻫﻤﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎن ﯾﮏ اﻣﺘﻨﺪ و دوﻟﺖ ﺟﻤﻬﻮري  «ان ﻫﺬه اﻣﺘﮑﻢ اﻣﻪ واﺣﺪه و اﻧﺎ رﺑﮑﻢ ﻓﺎﻋﺒﺪون» اﺻﻞ ﯾﺎزدﻫﻢ  - ﺑﻪ ﺣﮑﻢ آﯾﻪ ﮐﺮﯾﻤﻪ اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﺳﯿﺎﺳﺖ ﮐﻠﯽ ﺧﻮد را ﺑﺮ ﭘﺎﯾﻪ اﺋﺘﻼف و اﺗﺤﺎد ﻣﻠﻞ اﺳﻼﻣﯽ ﻗﺮار دﻫﺪ و ﮐﻮﺷﺶ ﭘﯿﮕﯿﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ آورد ﺗﺎ وﺣﺪت ﺳﯿﺎﺳﯽ ، اﻗﺘﺼﺎدي و ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ ﺟﻬﺎن اﺳﻼم را ﺗﺤﻘﻖ ﺑﺨﺸﺪ.  اﺻﻞ دوازدﻫﻢ - دﯾﻦ رﺳﻤﯽ اﯾﺮان ، اﺳﻼم و ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻌﻔﺮي اﺛﻨﯽ ﻋﺸﺮي اﺳﺖ و اﯾﻦ اﺻﻞ اﻟﯽ اﻻﺑﺪ ﻏﯿﺮﻗﺎﺑﻞ ﺗﻐﯿﯿﺮاﺳﺖ و ﻣﺬاﻫﺐ دﯾﮕﺮ اﺳﻼﻣﯽ اﻋﻢ از ﺣﻨﻔﯽ ، ﺷﺎﻓﻌﯽ ، ﻣﺎﻟﮑﯽ ، ﺣﻨﺒﻠﯽ و زﯾﺪي داراي اﺣﺘﺮام ﮐﺎﻣﻞ ﻣﯽ ﺑﺎﺷﻨﺪ و ﭘﯿﺮوان اﯾﻦ ﻣﺬاﻫﺐ در اﻧﺠﺎم ﻣﺮاﺳﻢ ﻣﺬﻫﺒﯽ ، ﻃﺒﻖ ﻓﻘﻪ ﺧﻮدﺷﺎن آزادﻧﺪ و در ﺗﻌﻠﯿﻢ و ﺗﺮﺑﯿﺖ دﯾﻨﯽ و اﺣﻮال ﺷﺨﺼﯿﻪ   )ازدواج ، ﻃﻼق ، ارث و وﺻﯿﺖ  (و دﻋﺎوي ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ آن در دادﮔﺎه ﻫﺎ رﺳﻤﯿﺖ دارﻧﺪ و در ﻫﺮ ﻣﻨﻄﻘﻪ اي ﮐﻪ ﭘﯿﺮوان ﻫﺮ ﯾﮏ از اﯾﻦ ﻣﺬاﻫ ﺖ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ، ﻣﻘﺮرات ﻣﺤﻠﯽ در ﺣﺪود اﺧﺘﯿﺎرات ﺷﻮراﻫﺎ ﺑﺮﻃﺒﻖ آن ﻣﺬﻫﺐ ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد، ﺑﺎ ﺣﻔﻆ ﺣﻘﻮق ﭘﯿﺮوان ﺳﺎﯾﺮ ﺐ اﮐﺜﺮﯾ ﻣﺬاﻫﺐ .  اﺻﻞ ﺳﯿﺰدﻫﻢ - اﯾﺮاﻧﯿﺎن زرﺗﺸﺘﯽ ، ﮐﻠﯿﻤﯽ و ﻣﺴﯿﺤﯽ ﺗﻨﻬﺎ اﻗﻠﯿﺖ ﻫﺎي دﯾﻨﯽ ﺷﻨﺎﺧﺘﻪ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ ﮐﻪ در ﺣﺪود ﻗﺎﻧﻮن در اﻧﺠﺎم ﻣﺮاﺳﻢ دﯾﻨﯽ ﺧﻮد آزادﻧﺪ و در اﺣﻮال ﺷﺨﺼﯿﻪ و ﺗﻌﻠﯿﻤﺎت دﯾﻨﯽ ﺑﺮﻃﺒﻖ آﯾﯿﻦ ﺧﻮد ﻋﻤﻞ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ.  ﻻ ﯾﻨﻬﺎﮐﻢ اﷲ ﻋﻦ اﻟﺬﯾﻦ ﻟﻢ ﯾﻘﺎﺗﻠﻮﮐﻢ ﻓﯽ اﻟﺪﯾﻦ و ﻟﻢ ﯾﺨﺮﺟﻮﮐﻢ ﻣﻦ دﯾﺎرﮐﻢ ان ﺗﺒﺮوﻫﻢ و ﺗﻘﺴﻄﻮا » اﺻﻞ ﭼﻬﺎردﻫﻢ - ﺑﻪ ﺣﮑﻢ آﯾﻪ ﺷﺮﯾﻪ دوﻟﺖ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان و ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎن ﻣﻮﻇﻔﻨﺪ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ اﻓﺮاد ﻏﯿﺮﻣﺴﻠﻤﺎن ﺑﺎ اﺧﻼق ﺣﺴﻨﻪ و  «اﻟﯿﻬﻢ ان اﷲ ﯾﺤﺐ اﻟﻤﻘﺴﻄﯿﻦَ ﻗﺴﻂ و ﻋﺪل اﺳﻼﻣﯽ ﻋﻤﻞ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪ و ﺣﻘﻮق اﻧﺴﺎﻧﯽ آﻧﺎن را رﻋﺎﯾﺖ ﮐﻨﻨﺪ، اﯾﻦ اﺻﻞ در ﺣﻖ ﮐﺴﺎﻧﯽ اﻋﺘﺒﺎر دارد ﮐﻪ ﺑﺮﺿﺪ اﺳﻼم و ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﺗﻮﻃﺌﻪ و اﻗﺪام ﻧﮑﻨﻨﺪ.  
    ﻓﺼﻞ دوم  - زﺑﺎن ، ﺧﻂ ، ﺗﺎرﯾﺦ وﭘﺮﭼﻢ رﺳﻤﯽ ﮐﺸﻮر  اﺻﻞ ﭘﺎﻧﺰدﻫﻢ - زﺑﺎن و ﺧﻂ رﺳﻤﯽ و ﻣﺸﺘﺮك ﻣﺮدم اﯾﺮان ﻓﺎرﺳﯽ اﺳﺖ  .اﺳﻨﺎد و ﻣﮑﺎﺗﺒﺎت و ﻣﺘﻮن رﺳﻤﯽ و ﮐﺘﺐ درﺳﯽ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺎ اﯾﻦ زﺑﺎن وﺧﻂ ﺑﺎﺷﺪ وﻟﯽ اﺳﺘﻔﺎده از زﺑﺎن ﻫﺎي ﻣﺤﻠﯽ و ﻗﻮﻣﯽ در ﻣﻄﺒﻮﻋﺎت ورﺳﺎﻧﻪ ﻫﺎي ﮔﺮوﻫﯽ و ﺗﺪرﯾﺲ ادﺑﯿﺎت آﻧﻬﺎ در ﻣﺪارس ، در ﮐﻨﺎر زﺑﺎن  ﻓﺎرﺳﯽ آزاد اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﺷﺎﻧﺰدﻫﻢ - از آن ﺟﺎ ﮐﻪ زﺑﺎن ﻗﺮآن و ﻋﻠﻮم و ﻣﻌﺎرف اﺳﻼﻣﯽ ﻋﺮﺑﯽ  اﺳﺖ و ادﺑﯿﺎت ﻓﺎرﺳﯽ ﮐﺎﻣﻼً ﺑﺎ آن آﻣﯿﺨﺘﻪ اﺳﺖ اﯾﻦ زﺑﺎن 
ﺑﺎﯾﺪ ﭘﺲ از دوره اﺑﺘﺪاﯾﯽ ﺗﺎ ﭘﺎﯾﺎن دوره ﻣﺘﻮﺳﻄﻪ در ﻫﻤﻪ ﮐﻼس ﻫﺎ و در ﻫﻤﻪ رﺷﺘﻪ ﻫﺎ ﺗﺪرﯾﺲ ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﻫﻔﺪﻫﻢ - ﻣﺒﺪأ ﺗﺎرﯾﺦ رﺳﻤﯽ ﮐﺸﻮر، ﻫﺠﺮت ﭘﯿﺎﻣﺒﺮ اﺳﻼم )ﺻﻠﯽ اﷲ ﻋﻠﯿﻪ و آﻟﻪ وﺳﻠﻢ  (اﺳﺖ و ﺗﺎرﯾﺦ ﻫﺠﺮي ﺷﻤﺴﯽ و ﻫﺠﺮي ﻗﻤﺮي ﻫﺮدو ﻣﻌﺘﺒﺮ اﺳﺖ اﻣﺎ ﻣﺒﻨﺎي ﮐﺎر ادارات دوﻟﺘﯽ ﻫﺠﺮي ﺷﻤﺴﯽ اﺳﺖ  .ﺗﻌﻄﯿﻞ رﺳﻤﯽ ﻫﻔﺘﮕﯽ روز ﺟﻤﻌﻪ اﺳﺖ .   «اﷲ اﮐﺒﺮ» اﺻﻞ ﻫﺠﺪﻫﻢ  - ﭘﺮﭼﻢ رﺳﻤﯽ اﯾﺮان ﺑﻪ رﻧﮓ ﻫﺎي ﺳﺒﺰ و ﺳﻔﯿﺪ و ﺳﺮخ ﺑﺎ ﻋﻼﻣﺖ ﻣﺨﺼﻮص ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ و ﺷﻌﺎر اﺳﺖ .  
    
    ﻓﺼﻞ ﺳﻮم - ﺣﻘﻮق ﻣﻠﺖ   اﺻﻞ ﻧﻮزدﻫﻢ - م اﯾﺮان از ﻫﺮ ﻗﻮم و ﻗﺒﯿﻠﻪ ﮐﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ از ﺣﻘﻮق ﻣﺴﺎوي  ﺑﺮﺧﻮردارﻧﺪ و رﻧﮓ ، ﻧﮋاد ، زﺑﺎن و ﻣﺎﻧﻨﺪ اﯾﻦ ﻫﺎ ﺳﺒﺐ ﻣﺮد اﻣﺘﯿﺎز ﻧﺨﻮاﻫﺪ ﺑﻮد.  اﺻﻞ ﺑﯿﺴﺘﻢ - ﻫﻤﻪ اﻓﺮاد ﻣﻠﺖ اﻋﻢ از زن و ﻣﺮد ﯾﮑﺴﺎن در ﺣﻤﺎﯾﺖ ﻗﺎﻧﻮن ﻗﺮار دارﻧﺪ و از ﻫﻤﻪ ﺣﻘﻮق اﻧﺴﺎﻧﯽ ، ﺳﯿﺎﺳﯽ ، اﻗﺘﺼﺎدي ، اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ و ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ ﺑﺎ رﻋﺎﯾﺖ ﻣﻮازﯾﻦ اﺳﻼم ﺑﺮﺧﻮردارﻧﺪ.  اﺻﻞ ﺑﯿﺴﺖ و ﯾﮑﻢ  - دوﻟﺖ ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﺣﻘﻮق زن را در ﺗﻤﺎم ﺟﻬﺎت ﺑﺎ رﻋﺎﯾﺖ ﻣﻮازﯾﻦ اﺳﻼﻣﯽ ﺗﻀﻤﯿﻦ ﻧﻤﺎﯾﺪ و اﻣﻮر زﯾﺮ را اﻧﺠﺎم دﻫﺪ :    .    .اﯾﺠﺎد زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎي ﻣﺴﺎﻋﺪ ﺑﺮاي رﺷﺪ ﺷﺨﺼﯿﺖ زن و اﺣﯿﺎي ﺣﻘﻮق ﻣﺎدي و ﻣﻌﻨﻮي او 1  .    .ﺣﻤﺎﯾﺖ ﻣﺎدران ، ﺑﺎﻟﺨﺼﻮص در دوران ﺑﺎرداري و ﺣﻀﺎﻧﺖ ﻓﺮزﻧﺪ،و ﺣﻤﺎﯾﺖ از ﮐﻮدﮐﺎن ﺑﯽ ﺳﺮﭘﺮﺳﺖ 2  .    .اﯾﺠﺎد دادﮔﺎه ﺻﺎﻟﺢ ﺑﺮاي ﺣﻔﻆ ﮐﯿﺎن و ﺑﻘﺎي ﺧﺎﻧﻮاده 3  .    .اﯾﺠﺎد ﺑﯿﻤﻪ ﺧﺎص ﺑﯿﻮﮔﺎن و زﻧﺎن ﺳﺎﻟﺨﻮرده و ﺑﯽ ﺳﺮﭘﺮﺳﺖ 4  .    .اﻋﻄﺎي ﻗﯿﻤﻮﻣﺖ ﻓﺮزﻧﺪان ﺑﻪ ﻣﺎدران ﺷﺎﯾﺴﺘﻪ در ﺟﻬﺖ ﻏﺒﻄﻪ آﻧﻬﺎ در ﺻﻮرت ﻧﺒﻮدن وﻟﯽ ﺷﺮﻋﯽ 5 اﺻﻞ ﺑﯿﺴﺖ و دوم - ﺣﯿﺜﯿﺖ ، ﺟﺎن ، ﻣﺎل ، ﺣﻘﻮق ، ﻣﺴﮑﻦ و ﺷﻐﻞ اﺷﺨﺎص از ﺗﻌﺮض ﻣﺼﻮن اﺳﺖ ﻣﮕﺮ در ﻣﻮاردي ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮن ﺗﺠﻮﯾﺰ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﺑﯿﺴﺖ و ﺳﻮم - ﺗﻔﺘﯿﺶ ﻋﻘﺎﯾﺪ ﻣﻤﻨﻮع اﺳﺖ و ﻫﯿﭻ ﮐﺲ راﻧﻤﯽ ﺗﻮان ﺑﻪ ﺻﺮف داﺷﺘﻦ ﻋﻘﯿﺪه اي ﻣﻮرد ﺗﻌﺮض و ﻣﺆاﺧﺬه ﻗﺮار داد.  اﺻﻞ ﺑﯿﺴﺖ و ﭼﻬﺎرم - ﻧﺸﺮﯾﺎت و ﻣﻄﺒﻮﻋﺎت در ﺑﯿﺎن ﻣﻄﺎﻟﺐ آزادﻧﺪ ﻣﮕﺮ آن ﮐﻪ ﻣﺨﻞ ﺑﻪ ﻣﺒﺎﻧﯽ اﺳﻼم ﯾﺎ ﺣﻘﻮق ﻋﻤﻮﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪ .ﺗﻔﺼﯿﻞ آن را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﺑﯿﺴﺖ و ﭘﻨﺠﻢ  - ﺑﺎزرﺳﯽ و ﻧﺮﺳﺎﻧﺪن ﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎ، ﺿﺒﻂ و ﻓﺎش ﮐﺮدن ﻣﮑﺎﻟﻤﺎت ﺗﻠﻔﻨﯽ ، اﻓﺸﺎي ﻣﺨﺎﺑﺮات ﺗﻠﮕﺮاﻓﯽ و ﺗﻠﮑﺲ ، ﺳﺎﻧﺴﻮر، ﻋﺪم ﻣﺨﺎﺑﺮه و ﻧﺮﺳﺎﻧﺪن آﻧﻬﺎ، اﺳﺘﺮاق ﺳﻤﻊ و ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺗﺠﺴﺲ ﻣﻤﻨﻮع اﺳﺖ ﻣﮕﺮ ﺑﻪ ﺣﮑﻢ ﻗﺎﻧﻮن .  
اﺻﻞ ﺑﯿﺴﺖ و ﺷﺸﻢ - اﺣﺰاب ، ﺟﻤﻌﯿﺖ ﻫﺎ، اﻧﺠﻤﻦ ﻫﺎي ﺳﯿﺎﺳﯽ و ﺻﻨﻔﯽ واﻧﺠﻤﻦ ﻫﺎي اﺳﻼﻣﯽ ﯾﺎ اﻗﻠﯿﺖ ﻫﺎي دﯾﻨﯽ ﺷﻨﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪه آزادﻧﺪ ، ﻣﺸﺮوط ﺑﻪ اﯾﻦ ﮐﻪ اﺻﻮل اﺳﺘﻘﻼل ، آزادي ، وﺣﺪت ﻣﻠﯽ ، ﻣﻮازﯾﻦ اﺳﻼﻣﯽ واﺳﺎس ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ را ﻧﻘﺾ ﻧﮑﻨﻨﺪ .ﻫﯿﭻ ﮐﺲ را ﻧﻤﯽ ﺗﻮان از ﺷﺮﮐﺖ در آﻧﻬﺎ ﻣﻨﻊ ﮐﺮد ﯾﺎ ﺑﻪ ﺷﺮﮐﺖ در ﯾﮑﯽ از آﻧﻬﺎ ﻣﺠﺒﻮر ﺳﺎﺧﺖ.  اﺻﻞ ﺑﯿﺴﺖ و ﻫﻔﺘﻢ  - ﺗﺸﮑﯿﻞ اﺟﺘﻤﺎﻋﺎت و راه ﭘﯿﻤﺎﯾﯽ ﻫﺎ، ﺑﺪون ﺣﻤﻞ ﺳﻼح ، ﺑﻪ ﺷﺮط آن ﮐﻪ ﻣﺨﻞ ﺑﻪ ﻣﺒﺎﻧﯽ اﺳﻼم ﻧﺒﺎﺷﺪ آزاد اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﺑﯿﺴﺖ و ﻫﺸﺘﻢ - ﻫﺮ ﮐﺲ ﺣﻖ دارد ﺷﻐﻠﯽ را ﮐﻪ ﺑﺪان ﻣﺎﯾﻞ اﺳﺖ و ﻣﺨﺎﻟﻒ اﺳﻼم و ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻋﻤﻮﻣﯽ و ﺣﻘﻮق دﯾﮕﺮان ﻧﯿﺴﺖ ﺑﺮﮔﺰﯾﻨﺪ.  دوﻟﺖ ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﺑﺎ رﻋﺎﯾﺖ ﻧﯿﺎز ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺑﻪ ﻣﺸﺎﻏﻞ ﮔﻮﻧﺎﮔﻮن ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ اﻓﺮاد اﻣﮑﺎن اﺷﺘﻐﺎل ﺑﻪ ﮐﺎر و ﺷﺮاﯾﻂ ﻣﺴﺎوي را ﺑﺮاي اﺣﺮاز ﻣﺸﺎﻏﻞ اﯾﺠﺎد ﻧﻤﺎﯾﺪ.  اﺻﻞ ﺑﯿﺴﺖ و ﻧﻬﻢ  - ﺑﺮﺧﻮرداري از ﺗﺄﻣﯿﻦ اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ از ﻧﻈﺮ ﺑﺎزﻧﺸﺴﺘﮕﯽ ، ﺑﯿﮑﺎري ، ﭘﯿﺮي ، از ﮐﺎراﻓﺘﺎدﮔﯽ ، ﺑﯽ ﺳﺮﭘﺮﺳﺘﯽ ، در راه ﻣﺎﻧﺪﮔﯽ ، ﺣﻮادث و ﺳﻮاﻧﺢ و ﻧﯿﺎز ﺑﻪ ﺧﺪﻣﺎت ﺑﻬﺪاﺷﺘﯽ و درﻣﺎﻧﯽ و ﻣﺮاﻗﺒﺖ ﻫﺎي ﭘﺰﺷﮑﯽ ﺑﻪ ﺻﻮرت ﺑﯿﻤﻪ و ﻏﯿﺮه ﺣﻘﯽ اﺳﺖ ﻫﻤﮕﺎﻧﯽ .  دوﻟﺖ ﻣﮑﻠّﻒ اﺳﺖ ﻃﺒﻖ ﻗﻮاﻧﯿﻦ از ﻣﺤﻞ درآﻣﺪﻫﺎي ﻋﻤﻮﻣﯽ و درآﻣﺪﻫﺎي ﺣﺎﺻﻞ از ﻣﺸﺎرﮐﺖ ﻣﺮدم ، ﺧﺪﻣﺎت و ﺣﻤﺎﯾﺖ ﻫﺎي ﻣﺎﻟﯽ ﻓﻮق را ﺑﺮاي ﯾﮏ ﯾﮏ اﻓﺮاد ﮐﺸﻮر ﺗﺄﻣﯿﻦ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﺳﯽ ام - دوﻟﺖ ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ وﺳﺎﯾﻞ آﻣﻮزش و ﭘﺮوش راﯾﮕﺎن راﺑﺮاي ﻫﻤﻪ ﻣﻠﺖ ﺗﺎ ﭘﺎﯾﺎن دوره ﻣﺘﻮﺳﻄﻪ ﻓﺮاﻫﻢ ازد و وﺳﺎﯾﻞ ﺗﺤﺼﯿﻼت ﻋﺎﻟﯽ را ﺗﺎ ﺳﺮﺣﺪ ﺧﻮد ﮐﻔﺎﯾﯽ ﮐﺸﻮر ﺑﻪ ﻃﻮر راﯾﮕﺎن ﮔﺴﺘﺮش دﻫﺪ.  اﺻﻞ ﺳﯽ و ﯾﮑﻢ  - داﺷﺘﻦ ﻣﺴﮑﻦ ﻣﺘﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎ ﻧﯿﺎز، ﺣﻖ ﻫﺮ ﻓﺮد و ﺧﺎﻧﻮاده اﯾﺮاﻧﯽ اﺳﺖ ، دوﻟﺖ ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﺑﺎ رﻋﺎﯾﺖ اوﻟﻮﯾﺖ ﺑﺮاي آﻧﻬﺎ ﮐﻪ ﻧﯿﺎزﻣﻨﺪﺗﺮﻧﺪ ﺑﺨﺼﻮص روﺳﺘﺎﻧﺸﯿﻨﺎن و ﮐﺎرﮔﺮان زﻣﯿﻨﻪ اﺟﺮاي اﯾﻦ اﺻﻞ را ﻓﺮاﻫﻢ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﺳﯽ و دوم - ﻫﯿﭻ ﮐﺲ را ﻧﻤﯽ ﺗﻮان دﺳﺘﮕﯿﺮ ﮐﺮد ﻣﮕﺮ ﺑﻪ ﺣﮑﻢ و ﺗﺮﺗﯿﺒﯽ ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ .در ﺻﻮرت ﺑﺎزداﺷﺖ ، ﻣﻮﺿﻮع اﺗﻬﺎم ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺎ ذﮐﺮ دﻻﯾﻞ ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ ﮐﺘﺒﺎً ﺑﻪ ﻣﺘﻬﻢ اﺑﻼغ و ﺗﻔﻬﯿﻢ ﺷﻮد و ﺣﺪاﮐﺜﺮﻇﺮف ﻣﺪت ﺑﯿﺴﺖ و ﭼﻬﺎر ﺳﺎﻋﺖ ﭘﺮوﻧﺪه ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﯽ ﺑﻪ ﻣﺮاﺟﻊ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻗﻀﺎﺋﯽ ارﺳﺎل و ﻣﻘﺪﻣﺎت ﻣﺤﺎﮐﻤﻪ ، در اﺳﺮع وﻗﺖ ﻓﺮاﻫﻢ ﮔﺮدد .ﻣﺘﺨﻠﻒ از اﯾﻦ اﺻﻞ ﻃﺒﻖ ﻗﺎﻧﻮن ﻣﺠﺎزات ﻣﯽ ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﺳﯽ و ﺳﻮم  - ﻫﯿﭻ ﮐﺲ را ﻧﻤﯽ ﺗﻮان از ﻣﺤﻞ اﻗﺎﻣﺖ ﺧﻮد ﺗﺒﻌﯿﺪ ﮐﺮد ﯾﺎ از اﻗﺎﻣﺖ در ﻣﺤﻞ ﻣﻮرد ﻋﻼﻗﻪ اش ﻣﻤﻨﻮع ﯾﺎ ﺑﻪ اﻗﺎﻣﺖ در ﻣﺤﻠﯽ ﻣﺠﺒﻮر ﺳﺎﺧﺖ ، ﻣﮕﺮ در ﻣﻮاردي ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻘﺮر ﻣﯽ دارد.  اﺻﻞ ﺳﯽ و ﭼﻬﺎرم  - دادﺧﻮاﻫﯽ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﺮ ﻓﺮد اﺳﺖ و ﻫﺮ ﮐﺲ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮر دادﺧﻮاﻫﯽ ﺑﻪ دادﮔﺎه ﻫﺎي ﺻﺎﻟﺢ رﺟﻮع ﻧﻤﺎﯾﺪ، ﻫﻤﻪ اﻓﺮاد ﻣﻠﺖ ﺣﻖ دارﻧﺪ اﯾﻦ ﮔﻮﻧﻪ دادﮔﺎه ﻫﺎ را در دﺳﺘﺮس داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ و ﻫﯿﭻ ﮐﺲ را ﻧﻤﯽ ﺗﻮان از دادﮔﺎﻫﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻗﺎﻧﻮن ﺣﻖ ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﺑﻪ آن را دارد ﻣﻨﻊ ﮐﺮد.  اﺻﻞ ﺳﯽ و ﭘﻨﺠﻢ - در ﻫﻤﻪ دادﮔﺎه ﻫﺎ ﻃﺮﻓﯿﻦ دﻋﻮا ﺣﻖ دارﻧﺪ ﺑﺮاي ﺧﻮدوﮐﯿﻞ اﻧﺘﺨﺎب ﻧﻤﺎﯾﻨﺪ و اﮔﺮ ﺗﻮاﻧﺎﯾﯽ اﻧﺘﺨﺎب وﮐﯿﻞ را ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺮاي آﻧﻬﺎ اﻣﮑﺎﻧﺎت ﺗﻌﯿﯿﻦ وﮐﯿﻞ ﻓﺮاﻫﻢ ﮔﺮدد.  اﺻﻞ ﺳﯽ و ﺷﺸﻢ - ﺣﮑﻢ ﺑﻪ ﻣﺠﺎزات و اﺟﺮاي آن ﺑﺎﯾﺪ ﺗﻨﻬﺎ از ﻃﺮﯾﻖ دادﮔﺎه ﺻﺎﻟﺢ و ﺑﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻗﺎﻧﻮن ﺑﺎﺷﺪ.  اﺻﻞ ﺳﯽ و ﻫﻔﺘﻢ - اﺻﻞ ، ﺑﺮاﺋﺖ اﺳﺖ و ﻫﯿﭻ ﮐﺲ از ﻧﻈﺮ ﻗﺎﻧﻮن ﻣﺠﺮم ﺷﻨﺎﺧﺘﻪ ﻧﻤﯽ ﺷﻮد ، ﻣﮕﺮ اﯾﻦ ﮐﻪ ﺟﺮم او در دادﮔﺎه ﺻﺎﻟﺢ 
ﺛﺎﺑﺖ ﮔﺮدد.  اﺻﻞ ﺳﯽ و ﻫﺸﺘﻢ - ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺷﮑﻨﺠﻪ ﺑﺮاي ﮔﺮﻓﺘﻦ اﻗﺮار و ﯾﺎ ﮐﺴﺐ اﻃﻼع ﻣﻤﻨﻮع اﺳﺖ ، اﺟﺒﺎر ﺷﺨﺺ ﺑﻪ ﺷﻬﺎدت ، اﻗﺮار ﯾﺎ ﺳﻮﮔﻨﺪ ﻣﺠﺎز ﻧﯿﺴﺖ و ﭼﻨﯿﻦ ﺷﻬﺎدت و اﻗﺮار و ﺳﻮﮔﻨﺪي ﻓﺎﻗﺪ ارزش و اﻋﺘﺒﺎر اﺳﺖ .ﻣﺘﺨﻠﻒ از اﯾﻦ اﺻﻞ ﻃﺒﻖ ﻗﺎﻧﻮن ﻣﺠﺎزات ﻣﯽ ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﺳﯽ و ﻧﻬﻢ - ﻫﺘﮏ ﺣﺮﻣﺖ و ﺣﯿﺜﯿﺖ ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺣﮑﻢ ﻗﺎﻧﻮن دﺳﺘﮕﯿﺮ، ﺑﺎزداﺷﺖ ، زﻧﺪاﻧﯽ ﯾﺎ ﺗﺒﻌﯿﺪﺷﺪه ﺑﻪ ﻫﺮ ﺻﻮرت ﮐﻪ ﺑﺎﺷﺪﻣﻤﻨﻮع و ﻣﻮﺟﺐ ﻣﺠﺎزات اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﭼﻬﻠﻢ  - ﻫﯿﭻ ﮐﺲ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﻋﻤﺎل ﺣﻖ ﺧﻮﯾﺶ را وﺳﯿﻠﻪ اﺿﺮار ﺑﻪ ﻏﯿﺮ ﯾﺎ ﺗﺠﺎوز ﺑﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻋﻤﻮﻣﯽ ﻗﺮار دﻫﺪ.  اﺻﻞ ﭼﻬﻞ و ﯾﮑﻢ - ﺗﺎﺑﻌﯿﺖ ﮐﺸﻮر اﯾﺮان ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﺮ ﻓﺮد اﯾﺮاﻧﯽ اﺳﺖ ودوﻟﺖ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ از ﻫﯿﭻ اﯾﺮاﻧﯽ ﺳﻠﺐ ﺗﺎﺑﻌﯿﺖ ﮐﻨﺪ، ﻣﮕﺮ ﺑﻪ درﺧﻮاﺳﺖ ﺧﻮد او ﯾﺎ در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺗﺎﺑﻌﯿﺖ ﮐﺸﻮر دﯾﮕﺮي دراﯾﺪ.  اﺻﻞ ﭼﻬﻞ و دوم - اﺗﺒﺎع ﺧﺎرﺟﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪ در ﺣﺪود ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﺑﻪ ﺗﺎﺑﻌﯿﺖ اﯾﺮان دراﯾﻨﺪ و ﺳﻠﺐ ﺗﺎﺑﻌﯿﺖ اﯾﻦ ﮔﻮﻧﻪ اﺷﺨﺎص در ﺻﻮرﺗﯽ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ دوﻟﺖ دﯾﮕﺮي ﺗﺎﺑﻌﯿﺖ آﻧﻬﺎ را ﺑﭙﺬﯾﺮد ﯾﺎ ﺧﻮد آﻧﻬﺎ درﺧﻮاﺳﺖ ﮐﻨﻨﺪ.  
    ﻓﺼﻞ ﭼﻬﺎرم  - اﻗﺘﺼﺎد و اﻣﻮرﻣﺎﻟﯽ   اﺻﻞ ﭼﻬﻞ و ﺳﻮم  - ﺑﺮاي ﺗﺄﻣﯿﻦ اﺳﺘﻘﻼل اﻗﺘﺼﺎدي ﺟﺎﻣﻌﻪ و رﯾﺸﻪ ﮐﻦ  ﮐﺮدن ﻓﻘﺮ و ﻣﺤﺮوﻣﯿﺖ و ﺑﺮآوردن ﻧﯿﺎزﻫﺎي اﻧﺴﺎن در ﺟﺮﯾﺎن رﺷﺪ، ﺑﺎﺣﻔﻆ آزادﮔﯽ او، اﻗﺘﺼﺎد ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﺑﺮاﺳﺎس ﺿﻮاﺑﻂ زﯾﺮاﺳﺘﻮار ﻣﯽ ﺷﻮد  :      .ﺗﺄﻣﯿﻦ ﻧﯿﺎزﻫﺎي اﺳﺎﺳﯽ 1  :ﻣﺴﮑﻦ ، ﺧﻮراك ، ﭘﻮﺷﺎك ، ﺑﻬﺪاﺷﺖ ،درﻣﺎن ، آﻣﻮزش و ﭘﺮورش و اﻣﮑﺎﻧﺎت ﻻزم ﺑﺮاي ﺗﺸﮑﯿﻞ ﺧﺎﻧﻮاده ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ .      .ﺗﺄﻣﯿﻦ ﺷﺮاﯾﻂ و اﻣﮑﺎﻧﺎت ﮐﺎر ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮر رﺳﯿﺪن ﺑﻪ 2  اﺷﺘﻐﺎل ﮐﺎﻣﻞ و ﻗﺮاردادن وﺳﺎﯾﻞ ﮐﺎر در اﺧﺘﯿﺎر ﻫﻤﻪ ﮐﺴﺎﻧﯽ ﮐﻪ ﻗﺎدر ﺑﻪ  ﮐﺎرﻧﺪ وﻟﯽ وﺳﺎﯾﻞ ﮐﺎر ﻧﺪارﻧﺪ، در ﺷﮑﻞ ﺗﻌﺎوﻧﯽ ، از راه وام ﺑﺪون ﺑﻬﺮه  ﯾﺎ ﻫﺮ راه ﻣﺸﺮوع دﯾﮕﺮ ﮐﻪ ﻧﻪ ﺑﻪ ﺗﻤﺮﮐﺰ و ﺗﺪاول ﺛﺮوت در دﺳﺖ اﻓﺮاد وﮔﺮوه ﻫﺎي ﺧﺎص ﻣﻨﺘﻬﯽ ﺷﻮد و ﻧﻪ دوﻟﺖ را ﺑﻪ ﺻﻮرت ﯾﮏ ﮐﺎرﻓﺮﻣﺎي  ﺑﺰرگ ﻣﻄﻠﻖ درآورد .اﯾﻦ اﻗﺪام ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺎ رﻋﺎﯾﺖ ﺿﺮورت ﻫﺎي ﺣﺎﮐﻢ ﺑﺮ ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ رﯾﺰي ﻋﻤﻮﻣﯽ اﻗﺘﺼﺎد ﮐﺸﻮر در ﻫﺮ ﯾﮏ از ﻣﺮاﺣﻞ رﺷﺪ ﺻﻮرت  ﮔﯿﺮد.      .ﺗﻨﻈﯿﻢ ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ اﻗﺘﺼﺎدي ﮐﺸﻮر ﺑﻪ ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺷﮑﻞ و ﻣﺤﺘﻮا و ﺳﺎﻋﺎت ﮐﺎر ﭼﻨﺎن ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﻫﺮ ﻓﺮد ﻋﻼوه ﺑﺮ ﺗﻼش ﺷﻐﻠﯽ 3 ، ﻓﺮﺻﺖ و ﺗﻮان ﮐﺎﻓﯽ ﺑﺮاي ﺧﻮدﺳﺎزي ﻣﻌﻨﻮي ، ﺳﯿﺎﺳﯽ و اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ و ﺷﺮﮐﺖ  ﻓﻌﺎل در رﻫﺒﺮي ﮐﺸﻮر و اﻓﺰاﯾﺶ ﻣﻬﺎرت و اﺑﺘﮑﺎر داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ.      .رﻋﺎﯾﺖ آزادي اﻧﺘﺨﺎب ﺷﻐﻞ و ﻋﺪم اﺟﺒﺎر اﻓﺮاد ﺑﻪ ﮐﺎري ﻣﻌﯿﻦ وﺟﻠﻮﮔﯿﺮي از ﺑﻬﺮه 4 ﮐﺸﯽ از ﮐﺎر دﯾﮕﺮي .      .ﻣﻨﻊ اﺿﺮار ﺑﻪ ﻏﯿﺮ و اﻧﺤﺼﺎر و اﺣﺘﮑﺎر و رﺑﺎ و دﯾﮕﺮ ﻣﻌﺎﻣﻼت 5  ﺑﺎﻃﻞ و ﺣﺮام .      .ﻣﻨﻊ اﺳﺮاف و ﺗﺒﺬﯾﺮ در ﻫﻤﻪ ﺷﺌﻮن ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ اﻗﺘﺼﺎد، اﻋﻢ ازﻣﺼﺮف 6 ، ﺳﺮﻣﺎﯾﻪ ﮔﺬاري ، ﺗﻮﻟﯿﺪ، ﺗﻮزﯾﻊ و ﺧﺪﻣﺎت .      .اﺳﺘﻔﺎده از ﻋﻠﻮم و ﻓﻨﻮن و ﺗﺮﺑﯿﺖ اﻓﺮاد ﻣﺎﻫﺮ ﺑﻪ ﻧﺴﺒﺖ اﺣﺘﯿﺎج ﺑﺮاي 7  ﺗﻮﺳﻌﻪ و ﭘﯿﺸﺮﻓﺖ اﻗﺘﺼﺎد ﮐﺸﻮر.    .    .ﺟﻠﻮﮔﯿﺮي از ﺳﻠﻄﻪ اﻗﺘﺼﺎدي ﺑﯿﮕﺎﻧﻪ ﺑﺮ اﻗﺘﺼﺎد ﮐﺸﻮر 8
    .ﺗﺄﮐﯿﺪ ﺑﺮ اﻓﺰاﯾﺶ ﺗﻮﻟﯿﺪات ﮐﺸﺎورزي 9 ، داﻣﯽ و ﺻﻨﻌﺘﯽ ﮐﻪ ﻧﯿﺎزﻫﺎي  ﻋﻤﻮﻣﯽ را ﺗﺄﻣﯿﻦ ﮐﻨﺪ و ﮐﺸﻮر را ﺑﻪ ﻣﺮﺣﻠﻪ ﺧﻮدﮐﻔﺎﯾﯽ ﺑﺮﺳﺎﻧﺪ و از واﺑﺴﺘﮕﯽ ﺑﺮﻫﺎﻧﺪ.  اﺻﻞ ﭼﻬﻞ و ﭼﻬﺎرم  - ﻧﻈﺎم اﻗﺘﺼﺎدي ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﺑﺮﭘﺎﯾﻪ ﺳﻪ ﺑﺨﺶ دوﻟﺘﯽ ، ﺗﻌﺎوﻧﯽ و ﺧﺼﻮﺻﯽ ﺑﺎ ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ رﯾﺰي ﻣﻨﻈﻢ و ﺻﺤﯿﺢ اﺳﺘﻮار اﺳﺖ .  ﺑﺨﺶ دوﻟﺘﯽ ﺷﺎﻣﻞ ﮐﻠﯿﻪ ﺻﻨﺎﯾﻊ ﺑﺰرگ ، ﺻﻨﺎﯾﻊ ﻣﺎدر، ﺑﺎزرﮔﺎﻧﯽ  ﺧﺎرﺟﯽ ، ﻣﻌﺎدن ﺑﺰرگ ، ﺑﺎﻧﮑﺪاري ، ﺑﯿﻤﻪ ، ﺗﺄﻣﯿﻦ ﻧﯿﺮو، ﺳﺪﻫﺎ وﺷﺒﮑﻪ ﻫﺎي ﺑﺰرگ آب رﺳﺎﻧﯽ ، رادﯾﻮ و ﺗﻠﻮﯾﺰﯾﻮن ، ﭘﺴﺖ و ﺗﻠﮕﺮاف وﺗﻠﻔﻦ ، ﻫﻮاﭘﯿﻤﺎﯾﯽ ، ﮐﺸﺘﯽ راﻧﯽ ، راه و راه آﻫﻦ و ﻣﺎﻧﻨﺪ اﯾﻦ ﻫﺎ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺻﻮرت ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ ﻋﻤﻮﻣﯽ و در اﺧﺘﯿﺎر دوﻟﺖ اﺳﺖ .  ﺑﺨﺶ ﺗﻌﺎوﻧﯽ ﺷﺎﻣﻞ ﺷﺮﮐﺖ ﻫﺎ و ﻣﺆﺳﺴﺎت ﺗﻌﺎوﻧﯽ ﺗﻮﻟﯿﺪ و ﺗﻮزﯾﻊ  اﺳﺖ ﮐﻪ در ﺷﻬﺮ و روﺳﺘﺎ ﺑﺮﻃﺒﻖ ﺿﻮاﺑﻂ اﺳﻼﻣﯽ ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد.  ﺑﺨﺶ ﺧﺼﻮﺻﯽ ﺷﺎﻣﻞ آن ﻗﺴﻤﺖ از ﮐﺸﺎورزي ، داﻣﺪاري ، ﺻﻨﻌﺖ ،ﺗﺠﺎرت و ﺧﺪﻣﺎت ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ ﻣﮑﻤﻞ ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﻫﺎي اﻗﺘﺼﺎدي دوﻟﺘﯽ و ﺗﻌﺎوﻧﯽ اﺳﺖ .  ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ در اﯾﻦ ﺳﻪ ﺑﺨﺶ ﺗﺎ ﺟﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﺎ اﺻﻮل دﯾﮕﺮ اﯾﻦ ﻓﺼﻞ ﻣﻄﺎﺑﻖ  ﺑﺎﺷﺪ و از ﻣﺤﺪوده ﻗﻮاﻧﯿﻦ اﺳﻼم ﺧﺎرج ﻧﺸﻮد و ﻣﻮﺟﺐ رﺷﺪ وﺗﻮﺳﻌﻪ اﻗﺘﺼﺎدي ﮐﺸﻮر ﮔﺮدد و ﻣﺎﯾﻪ زﯾﺎن ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻧﺸﻮد ﻣﻮرد ﺣﻤﺎﯾﺖ  ﻗﺎﻧﻮن ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﺳﺖ .  ﺗﻔﺼﯿﻞ ﺿﻮاﺑﻂ و ﻗﻠﻤﺮو و ﺷﺮاﯾﻂ ﻫﺮ ﺳﻪ ﺑﺨﺶ را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ  ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﭼﻬﻞ و ﭘﻨﺠﻢ - اﻧﻔﺎل و ﺛﺮوت ﻫﺎي ﻋﻤﻮﻣﯽ از ﻗﺒﯿﻞ زﻣﯿﻦ ﻫﺎي ﻣﻮات ﯾﺎرﻫﺎﺷﺪه ، ﻣﻌﺎدن ، درﯾﺎﻫﺎ، درﯾﺎﭼﻪ ﻫﺎ، رودﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ و ﺳﺎﯾﺮ آب ﻫﺎي  ﻋﻤﻮﻣﯽ ، ﮐﻮه ﻫﺎ، دره ﻫﺎ، ﺟﻨﮕﻞ ﻫﺎ، ﻧﯿﺰارﻫﺎ، ﺑﯿﺸﻪ ﻫﺎي ﻃﺒﯿﻌﯽ ، ﻣﺮاﺗﻌﯽ  ﮐﻪ ﺣﺮﯾﻢ ﻧﯿﺴﺖ ، ارث ﺑﺪون وارث و اﻣﻮال ﻣﺠﻬﻮل اﻟﻤﺎﻟﮏ و اﻣﻮال  ﻋﻤﻮﻣﯽ ﮐﻪ از ﻏﺎﺻﺒﯿﻦ ﻣﺴﺘﺮد ﻣﯽ ﺷﻮد، در اﺧﺘﯿﺎر ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼﻣﯽ  اﺳﺖ ﺗﺎ ﺑﺮﻃﺒﻖ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻋﺎﻣﻪ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ آﻧﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﻧﻤﺎﯾﺪ، ﺗﻔﺼﯿﻞ و ﺗﺮﺗﯿﺐ اﺳﺘﻔﺎده از ﻫﺮ ﯾﮏ را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﭼﻬﻞ و ﺷﺸﻢ - ﻫﺮ ﮐﺲ ﻣﺎﻟﮏ ﺣﺎﺻﻞ ﮐﺴﺐ و ﮐﺎر ﻣﺸﺮوع ﺧﻮﯾﺶ  اﺳﺖ و ﻫﯿﭻ  ﮐﺲ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﻪ ﻋﻨﻮان ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﮐﺴﺐ و ﮐﺎر ﺧﻮد اﻣﮑﺎن ﮐﺴﺐ و ﮐﺎر را از دﯾﮕﺮي ﺳﻠﺐ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﭼﻬﻞ و ﻫﻔﺘﻢ - ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ ﺷﺨﺼﯽ ﮐﻪ از راه ﻣﺸﺮوع ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺤﺘﺮم  اﺳﺖ  .ﺿﻮاﺑﻂ آن را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﭼﻬﻞ و ﻫﺸﺘﻢ - در ﺑﻬﺮه  ﺑﺮداري از ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻃﺒﯿﻌﯽ و اﺳﺘﻔﺎده از درآﻣﺪﻫﺎي ﻣﻠﯽ در ﺳﻄﺢ اﺳﺘﺎن ﻫﺎ و ﺗﻮزﯾﻊ ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﻫﺎي اﻗﺘﺼﺎدي ﻣﯿﺎن  اﺳﺘﺎن ﻫﺎ و ﻣﻨﺎﻃﻖ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﮐﺸﻮر، ﺑﺎﯾﺪ ﺗﺒﻌﯿﺾ در ﮐﺎر ﻧﺒﺎﺷﺪ .ﺑﻪ ﻃﻮري  ﮐﻪ ﻫﺮ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻓﺮاﺧﻮر ﻧﯿﺎزﻫﺎ و اﺳﺘﻌﺪاد رﺷﺪ ﺧﻮد، ﺳﺮﻣﺎﯾﻪ و اﻣﮑﺎﻧﺎت  ﻻزم در دﺳﺘﺮس داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ.  اﺻﻞ ﭼﻬﻞ و ﻧﻬﻢ - دوﻟﺖ ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﺛﺮوت ﻫﺎي ﻧﺎﺷﯽ از رﺑﺎ، ﻏﺼﺐ  ، رﺷﻮه  ، اﺧﺘﻼس ، ﺳﺮﻗﺖ ، ﻗﻤﺎر، ﺳﻮء اﺳﺘﻔﺎده از ﻣﻮﻗﻮﻓﺎت  ، ﺳﻮء اﺳﺘﻔﺎده از ﻣﻘﺎﻃﻌﻪ ﮐﺎري ﻫﺎ و ﻣﻌﺎﻣﻼت دوﻟﺘﯽ ، ﻓﺮوش زﻣﯿﻦ ﻫﺎي  ﻣﻮات و ﻣﺒﺎﺣﺎت اﺻﻠﯽ ، داﯾﺮﮐﺮدن اﻣﺎﮐﻦ ﻓﺴﺎد و ﺳﺎﯾﺮ ﻣﻮارد ﻏﯿﺮﻣﺸﺮوع را ﮔﺮﻓﺘﻪ و ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻖ رد ﮐﻨﺪ و در ﺻﻮرت  ﻣﻌﻠﻮم  ﻧﺒﻮدن او ﺑﻪ ﺑﯿﺖ اﻟﻤﺎل ﺑﺪﻫﺪ اﯾﻦ ﺣﮑﻢ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺎ رﺳﯿﺪﮔﯽ و ﺗﺤﻘﯿﻖ  و ﺛﺒﻮت ﺷﺮﻋﯽ ﺑﻪ وﺳﯿﻠﻪ دوﻟﺖ اﺟﺮا ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﭘﻨﺠﺎﻫﻢ  - در ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ ، ﺣﻔﺎﻇﺖ ﻣﺤﯿﻂ زﯾﺴﺖ ﮐﻪ ﻧﺴﻞ  اﻣﺮوز و ﻧﺴﻞ ﻫﺎي ﺑﻌﺪ ﺑﺎﯾﺪ در آن ﺣﯿﺎت اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ رو ﺑﻪ رﺷﺪي داﺷﺘﻪ  ﺑﺎﺷﻨﺪ، وﻇﯿﻔﻪ ﻋﻤﻮﻣﯽ ﺗﻠﻘﯽ ﻣﯽ ﮔﺮدد .از اﯾﻦ رو ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﻫﺎي اﻗﺘﺼﺎدي وﻏﯿﺮ آن ﮐﻪ ﺑﺎ آﻟﻮدﮔﯽ ﻣﺤﯿﻂ زﯾﺴﺖ ﯾﺎ ﺗﺨﺮﯾﺐ 
ﻏﯿﺮﻗﺎﺑﻞ ﺟﺒﺮان آن  ﻣﻼزﻣﻪ ﭘﯿﺪا ﮐﻨﺪ، ﻣﻤﻨﻮع اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﭘﻨﺠﺎه و ﯾﮑﻢ ـ ﻫﯿﭻ ﻧﻮع ﻣﺎﻟﯿﺎت وﺿﻊ ﻧﻤﯽ ﺷﻮد ﻣﮕﺮ ﺑﻪ ﻣﻮﺟﺐ  ﻗﺎﻧﻮن  .ﻣﻮارد ﻣﻌﺎﻓﯿﺖ و ﺑﺨﺸﻮدﮔﯽ و ﺗﺨﻔﯿﻒ ﻣﺎﻟﯿﺎﺗﯽ ﺑﻪ ﻣﻮﺟﺐ  ﻗﺎﻧﻮن ﻣﺸﺨﺺ ﻣﯽ ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﭘﻨﺠﺎه و دوم - ﺑﻮدﺟﻪ ﺳﺎﻻﻧﻪ ﮐﻞ  ﮐﺸﻮر ﺑﻪ ﺗﺮﺗﯿﺒﯽ ﮐﻪ در ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻘﺮر ﻣﯽ ﺷﻮد ازﻃﺮف دوﻟﺖ ﺗﻬﯿﻪ و ﺑﺮاي رﺳﯿﺪﮔﯽ و ﺗﺼﻮﯾﺐ ﺑﻪ ﻣﺠﻠﺲ  ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﯽ ﮔﺮدد .ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺗﻐﯿﯿﺮ در ارﻗﺎم ﺑﻮدﺟﻪ ﻧﯿﺰ ﺗﺎﺑﻊ  ﻣﺮاﺗﺐ ﻣﻘﺮر در ﻗﺎﻧﻮن ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد.  اﺻﻞ ﭘﻨﺠﺎه و ﺳﻮم - ﮐﻠﯿﻪ درﯾﺎﻓﺖ ﻫﺎي دوﻟﺖ در ﺣﺴﺎب ﻫﺎي ﺧﺰاﻧﻪ داري  ﮐﻞ ﻣﺘﻤﺮﮐﺰ ﻣﯽ ﺷﻮد و ﻫﻤﻪ ﭘﺮداﺧﺖ ﻫﺎ در ﺣﺪود اﻋﺘﺒﺎرات ﻣﺼﻮب ﺑﻪ  ﻣﻮﺟﺐ ﻗﺎﻧﻮن اﻧﺠﺎم ﻣﯽ ﮔﯿﺮد.  اﺻﻞ ﭘﻨﺠﺎه و ﭼﻬﺎرم - دﯾﻮان ﻣﺤﺎﺳﺒﺎت ﮐﺸﻮر ﻣﺴﺘﻘﯿﻤﺎً زﯾﺮ ﻧﻈﺮﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪ .ﺳﺎزﻣﺎن و اداره اﻣﻮر آن در ﺗﻬﺮان و ﻣﺮاﮐﺰ اﺳﺘﺎن ﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻗﺎﻧﻮن ﺗﻌﯿﯿﻦ ﺧﻮاﻫﺪ ﺷﺪ.  اﺻﻞ ﭘﻨﺠﺎه و ﭘﻨﺠﻢ - دﯾﻮان ﻣﺤﺎﺳﺒﺎت ﺑﻪ ﮐﻠﯿﻪ ﺣﺴﺎب ﻫﺎي وزارﺗﺨﺎﻧﻪ ﻫﺎ، ﻣﺆﺳﺴﺎت ، ﺷﺮﮐﺖ ﻫﺎي دوﻟﺘﯽ و ﺳﺎﯾﺮ دﺳﺘﮕﺎه ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﺤﻮي از اﻧﺤﺎء از ﺑﻮدﺟﻪ ﮐﻞ ﮐﺸﻮر اﺳﺘﻔﺎده ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﻪ ﺗﺮﺗﯿﺒﯽ ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻘﺮر ﻣﯽ دارد رﺳﯿﺪﮔﯽ ﯾﺎ ﺣﺴﺎﺑﺮﺳﯽ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ ﮐﻪ ﻫﯿﭻ ﻫﺰﯾﻨﻪ اي ازاﻋﺘﺒﺎرات ﻣﺼﻮب ﺗﺠﺎوز ﻧﮑﺮده و ﻫﺮ وﺟﻬﯽ در ﻣﺤﻞ ﺧﻮد ﺑﻪ ﻣﺼﺮف  رﺳﯿﺪه ﺑﺎﺷﺪ .دﯾﻮان ﻣﺤﺎﺳﺒﺎت ، ﺣﺴﺎب ﻫﺎ و اﺳﻨﺎد و ﻣﺪارك ﻣﺮﺑﻮﻃﻪ را ﺑﺮاﺑﺮ ﻗﺎﻧﻮن ﺟﻤﻊ آوري و ﮔﺰارش ﺗﻔﺮﯾﻎ ﺑﻮدﺟﻪ ﻫﺮ ﺳﺎل را ﺑﻪ اﻧﻀﻤﺎم  ﻧﻈﺮات ﺧﻮد ﺑﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ .اﯾﻦ ﮔﺰارش  ﺑﺎﯾﺪ در دﺳﺘﺮس ﻋﻤﻮم ﮔﺬاﺷﺘﻪ ﺷﻮد.  ﻓﺼﻞ ﭘﻨﺠﻢ - ﺣﻖ ﺣﺎﮐﻤﯿﺖ ﻣﻠّﺖ و ﻗﻮاي ﻧﺎﺷﯽ از آن   اﺻﻞ ﭘﻨﺠﺎه و ﺷﺸﻢ  - ﺣﺎﮐﻤﯿﺖ ﻣﻄﻠﻖ ﺑﺮ ﺟﻬﺎن و اﻧﺴﺎن از آن ﺧﺪاﺳﺖ و ﻫﻢ او ، اﻧﺴﺎن را ﺑﺮ ﺳﺮﻧﻮﺷﺖ اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ ﺧﻮﯾﺶ ﺣﺎﮐﻢ ﺳﺎﺧﺘﻪ اﺳﺖ  .ﯿﭻ ﮐﺲ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﯾﻦ ﺣﻖ اﻟﻬﯽ را از اﻧﺴﺎن ﺳﻠﺐ ﮐﻨﺪ ﯾﺎ درﺧﺪﻣﺖ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻓﺮد ﯾﺎ ﮔﺮوﻫﯽ ﺧﺎص ﻗﺮار دﻫﺪ و ﻣﻠﺖ اﯾﻦ ﻫ ﺣﻖ ﺧﺪاداد را از ﻃﺮﻗﯽ ﮐﻪ در اﺻﻮل ﺑﻌﺪ ﻣﯽ آﯾﺪ اﻋﻤﺎل ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﭘﻨﺠﺎه و ﻫﻔﺘﻢ - ﻗﻮاي ﺣﺎﮐﻢ در ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﻋﺒﺎرﺗﻨﺪ از:ﻗﻮه ﻣﻘﻨﻨﻪ ، ﻗﻮه ﻣﺠﺮﯾﻪ و ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﮐﻪ زﯾﺮ ﻧﻈﺮ وﻻﯾﺖ ﻣﻄﻠﻘﻪ اﻣﺮ واﻣﺎﻣﺖ اﻣﺖ ﺑﺮﻃﺒﻖ اﺻﻮل آﯾﻨﺪه اﯾﻦ ﻗﺎﻧﻮن اﻋﻤﺎل ﻣﯽ ﮔﺮدﻧﺪ .اﯾﻦ ﻗﻮاﻣﺴﺘﻘﻞ از ﯾﮑﺪﯾﮕﺮﻧﺪ.  اﺻﻞ ﭘﻨﺠﺎه و ﻫﺸﺘﻢ  - اﻋﻤﺎل ﻗﻮه ﻣﻘﻨﻨﻪ از ﻃﺮﯾﻖ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ از ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻣﺮدم ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد وﻣﺼﻮﺑﺎت آن ﭘﺲ از ﻃﯽ ﻣﺮاﺣﻠﯽ ﮐﻪ در اﺻﻮل ﺑﻌﺪ ﻣﯽ آﯾﺪ ﺑﺮاي اﺟﺮا ﺑﻪ ﻗﻮه ﻣﺠﺮﯾﻪ و ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ اﺑﻼغ ﻣﯽ ﮔﺮدد.  اﺻﻞ ﭘﻨﺠﺎه و ﻧﻬﻢ  - در ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺑﺴﯿﺎر ﻣﻬﻢ اﻗﺘﺼﺎدي ، ﺳﯿﺎﺳﯽ ، اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ و ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ اﻋﻤﺎل ﻗﻮه ﻣﻘﻨﻨﻪ از راه ﻫﻤﻪ ﭘﺮﺳﯽ و ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﻣﺴﺘﻘﯿﻢ ﺑﻪ آراي ﻣﺮدم ﺻﻮرت ﮔﯿﺮد .درﺧﻮاﺳﺖ ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﺑﻪ آراي ﻋﻤﻮﻣﯽ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﻪ ﺗﺼﻮﯾﺐ دو ﺳﻮم ﻣﺠﻤﻮع ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﺠﻠﺲ ﺑﺮﺳﺪ.  اﺻﻞ ﺷﺼﺘﻢ  - اﻋﻤﺎل ﻗﻮه ﻣﺠﺮﯾﻪ ﺟﺰ در اﻣﻮري ﮐﻪ در اﯾﻦ ﻗﺎﻧﻮن  ﻣﺴﺘﻘﯿﻤﺎً ﺑﺮﻋﻬﺪه رﻫﺒﺮي ﮔﺬارده ﺷﺪه ، از ﻃﺮﯾﻖ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر و وزرااﺳﺖ .  اﺻﻞ ﺷﺼﺖ و ﯾﮑﻢ  - اﻋﻤﺎل ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﺑﻪ وﺳﯿﻠﻪ دادﮔﺎه ﻫﺎي دادﮔﺴﺘﺮي اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﻃﺒﻖ ﻣﻮازﯾﻦ اﺳﻼﻣﯽ ﺗﺸﮑﯿﻞ ﺷﻮد و ﺑﻪ ﺣﻞ و ﻓﺼﻞ دﻋﺎوي و ﺣﻔﻆ ﺣﻘﻮق ﻋﻤﻮﻣﯽ و ﮔﺴﺘﺮش و اﺟﺮاي ﻋﺪاﻟﺖ و اﻗﺎﻣﻪ ﺣﺪود اﻟﻬﯽ ﺑﭙﺮدازد.  
    ﻓﺼﻞ ﺷﺸﻢ - ﻗﻮه ﻣﻘﻨﻨﻪ  ﻣﺒﺤﺚ اول - ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ   اﺻﻞ ﺷﺼﺖ و دوم - ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ از ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﻠﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻃﻮر ﻣﺴﺘﻘﯿﻢ و ﺑﺎ رأي ﻣﺨﻔﯽ اﻧﺘﺨﺎب ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ ﮔﺮدد.  ﺷﺮاﯾﻂ اﻧﺘﺨﺎب ﮐﻨﻨﺪﮔﺎن و اﻧﺘﺨﺎب ﺷﻮﻧﺪﮔﺎن و ﮐﯿﻔﯿﺖ اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﺧﻮاﻫﺪ ﮐﺮد.  اﺻﻞ ﺷﺼﺖ و ﺳﻮم - دوره ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﯽ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﭼﻬﺎرﺳﺎل اﺳﺖ  .اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت ﻫﺮ دوره ﺑﺎﯾﺪ ﭘﯿﺶ از ﭘﺎﯾﺎن دوره ﻗﺒﻞ ﺑﺮﮔﺰارﺷﻮد ﺑﻪ ﻃﻮري ﮐﻪ ﮐﺸﻮر در ﻫﯿﭻ زﻣﺎن ﺑﺪون ﻣﺠﻠﺲ ﻧﺒﺎﺷﺪ.  اﺻﻞ ﺷﺼﺖ و ﭼﻬﺎرم - ﻋﺪه ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ دوﯾﺴﺖ و ﻫﻔﺘﺎد ﻧﻔﺮ اﺳﺖ و از ﺗﺎرﯾﺦ ﻫﻤﻪ ﭘﺮﺳﯽ ﺳﺎل ﯾﮏ ﻫﺰار وﺳﯿﺼﺪ و ﺷﺼﺖ و ﻫﺸﺖ ﻫﺠﺮي ﺷﻤﺴﯽ ﭘﺲ از ﻫﺮ ده ﺳﺎل ، ﺑﺎ در ﻧﻈﺮﮔﺮﻓﺘﻦ ﻋﻮاﻣﻞ اﻧﺴﺎﻧﯽ ، ﺳﯿﺎﺳﯽ، ﺟﻐﺮاﻓﯿﺎﯾﯽ و ﻧﻈﺎﯾﺮ آﻧﻬﺎ ﺣﺪاﮐﺜﺮﺑﯿﺴﺖ ﻧﻔﺮ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪه ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﺿﺎﻓﻪ ﺷﻮد.  زرﺗﺸﺘﯿﺎن و ﮐﻠﯿﻤﯿﺎن ﻫﺮ ﮐﺪام ﯾﮏ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪه و ﻣﺴﯿﺤﯿﺎن آﺷﻮري وﮐﻠﺪاﻧﯽ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎً ﯾﮏ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪه و ﻣﺴﯿﺤﯿﺎن ارﻣﻨﯽ ﺟﻨﻮب و ﺷﻤﺎل ﻫﺮﮐﺪام ﯾﮏ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪه اﻧﺘﺨﺎب ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ.  ﻣﺤﺪوده ﺣﻮزه ﻫﺎي اﻧﺘﺨﺎﺑﯿﻪ و ﺗﻌﺪاد ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﺷﺼﺖ و ﭘﻨﺠﻢ - ﭘﺲ از ﺑﺮﮔﺰاري اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت ، ﺟﻠﺴﺎت ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺎ ﺣﻀﻮر دو ﺳﻮم ﻣﺠﻤﻮع ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن رﺳﻤﯿﺖ ﻣﯽ ﯾﺎﺑﺪ و ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻃﺮح ﻫﺎ و ﻟﻮاﯾﺢ ﻃﺒﻖ آﯾﯿﻦ ﻧﺎﻣﻪ ﻣﺼﻮب داﺧﻠﯽ اﻧﺠﺎم ﻣﯽ ﮔﯿﺮد ﻣﮕﺮ در ﻣﻮاردي ﮐﻪ در ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﻧﺼﺎب ﺧﺎﺻﯽ ﺗﻌﯿﯿﻦ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ.  ﺑﺮاي ﺗﺼﻮﯾﺐ آﯾﯿﻦ ﻧﺎﻣﻪ داﺧﻠﯽ ﻣﻮاﻓﻘﺖ دوﺳﻮم ﺣﺎﺿﺮان ﻻزم اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﺷﺼﺖ و ﺷﺸﻢ - ﺗﺮﺗﯿﺐ اﻧﺘﺨﺎب رﺋﯿﺲ و ﻫﯿﺄت رﺋﯿﺴﻪ ﻣﺠﻠﺲ وﺗﻌﺪاد ﮐﻤﯿﺴﯿﻮن ﻫﺎ و دوره ﺗﺼﺪي آﻧﻬﺎ و اﻣﻮر ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ ﻣﺬاﮐﺮات واﻧﺘﻈﺎﻣﺎت ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻪ وﺳﯿﻠﻪ آﯾﯿﻦ ﻧﺎﻣﻪ داﺧﻠﯽ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮔﺮدد.  اﺻﻞ ﺷﺼﺖ و ﻫﻔﺘﻢ - ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﺑﺎﯾﺪ در ﻧﺨﺴﺘﯿﻦ ﺟﻠﺴﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻪ ﺗﺮﺗﯿﺐ زﯾﺮ ﺳﻮﮔﻨﺪ ﯾﺎد ﮐﻨﻨﺪ و ﻣﺘﻦ ﻗﺴﻢ ﻧﺎﻣﻪ را اﻣﻀﺎ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪ.  ﺑﺴﻢ اﷲ اﻟﺮﺣﻤﻦ اﻟﺮﺣﯿﻢ   )ﻣﻦ در ﺑﺮاﺑﺮ ﻗﺮآن ﻣﺠﯿﺪ، ﺑﻪ ﺧﺪاي ﻗﺎدر ﻣﺘﻌﺎل ﺳﻮﮔﻨﺪ ﯾﺎد ﻣﯽ ﮐﻨﻢ و ﺑﺎ ﺗﮑﯿﻪ ﺑﺮ ﺷﺮف اﻧﺴﺎﻧﯽ ﺧﻮﯾﺶ ﺗﻌﻬﺪ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﻢ ﮐﻪ ﭘﺎﺳﺪار ﺣﺮﯾﻢ اﺳﻼم و ﻧﮕﺎﻫﺒﺎن دﺳﺘﺎوردﻫﺎي اﻧﻘﻼب اﺳﻼﻣﯽ ﻣﻠﺖ اﯾﺮان و ﻣﺒﺎﻧﯽ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺎﺷﻢ ،ودﯾﻌﻪ اي را ﮐﻪ ﻣﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﭙﺮده ﺑﻪ ﻋﻨﻮان اﻣﯿﻨﯽ ﻋﺎدل ﭘﺎﺳﺪاري ﮐﻨﻢ و در اﻧﺠﺎم وﻇﺎﯾﻒ وﮐﺎﻟﺖ ، اﻣﺎﻧﺖ و ﺗﻘﻮا رارﻋﺎﯾﺖ ﻧﻤﺎﯾﻢ و ﻫﻤﻮاره ﺑﻪ اﺳﺘﻘﻼل و اﻋﺘﻼي ﮐﺸﻮر و ﺣﻔﻆ ﺣﻘﻮق ﻣﻠﺖ و ﺧﺪﻣﺎت ﺑﻪ ﻣﺮدم ﭘﺎﯾﺒﻨﺪ ﺑﺎﺷﻢ ، از ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ دﻓﺎع ﮐﻨﻢ و در ﮔﻔﺘﻪ ﻫﺎ و ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻫﺎ و اﻇﻬﺎرﻧﻈﺮﻫﺎ، اﺳﺘﻘﻼل ﮐﺸﻮر و آزادي ﻣﺮدم و ﺗﺄﻣﯿﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ آﻧﻬﺎ را ﻣﺪﻧﻈﺮداﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻢ (.  ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن اﻗﻠﯿﺖ ﻫﺎي دﯾﻨﯽ اﯾﻦ ﺳﻮﮔﻨﺪ را ﺑﺎ ذﮐﺮ ﮐﺘﺎب آﺳﻤﺎﻧﯽ ﺧﻮد ﯾﺎد ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﮐﺮد.  
ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎﻧﯽ ﮐﻪ در ﺟﻠﺴﻪ ﻧﺨﺴﺖ ﺷﺮﮐﺖ ﻧﺪارﻧﺪ ﺑﺎﯾﺪ در اوﻟﯿﻦ ﺟﻠﺴﻪ اي ﮐﻪ ﺣﻀﻮر ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﻣﺮاﺳﻢ ﺳﻮﮔﻨﺪ را ﺑﻪ ﺟﺎي آورﻧﺪ.  اﺻﻞ ﺷﺼﺖ و ﻫﺸﺘﻢ - در زﻣﺎن ﺟﻨﮓ و اﺷﻐﺎل ﻧﻈﺎﻣﯽ ﮐﺸﻮر ﺑﻪ ﭘﯿﺸﻨﻬﺎد رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر و ﺗﺼﻮﯾﺐ ﺳﻪ ﭼﻬﺎرم ﻣﺠﻤﻮع ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن و ﺗﺄﯾﯿﺪ ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت ﻧﻘﺎط اﺷﻐﺎل ﺷﺪه ﯾﺎ ﺗﻤﺎﻣﯽ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺑﺮاي ﻣﺪت ﻣﻌﯿﻨﯽ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﻣﯽ ﺷﻮد و در ﺻﻮرت ﻋﺪم ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﺠﻠﺲ ﺟﺪﯾﺪ ، ﻣﺠﻠﺲ ﺳﺎﺑﻖ ﻫﻤﭽﻨﺎن ﺑﻪ ﮐﺎر ﺧﻮد اداﻣﻪ ﺧﻮاﻫﺪ داد.  اﺻﻞ ﺷﺼﺖ و ﻧﻬﻢ  - ﻣﺬاﮐﺮات ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺎﯾﺪ ﻋﻠﻨﯽ ﺑﺎﺷﺪ و ﮔﺰارش ﮐﺎﻣﻞ آن از ﻃﺮﯾﻖ رادﯾﻮ و روزﻧﺎﻣﻪ رﺳﻤﯽ ﺑﺮاي اﻃﻼع ﻋﻤﻮم ﻣﻨﺘﺸﺮ ﺷﻮد .در ﺷﺮاﯾﻂ اﺿﻄﺮاري ، در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ رﻋﺎﯾﺖ اﻣﻨﯿﺖ ﮐﺸﻮر اﯾﺠﺎب ﮐﻨﺪ، ﺑﻪ ﺗﻘﺎﺿﺎي رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﯾﺎ ﯾﮑﯽ از وزرا ﯾﺎ ده ﻧﻔﺮاز ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ، ﺟﻠﺴﻪ ﻏﯿﺮﻋﻠﻨﯽ ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد  .ﻣﺼﻮﺑﺎت ﺟﻠﺴﻪ ﻏﯿﺮﻋﻠﻨﯽ در ﺻﻮرﺗﯽ ﻣﻌﺘﺒﺮ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺣﻀﻮر ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﺑﻪ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﺳﻪ ﭼﻬﺎرم ﻣﺠﻤﻮع ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﺑﺮﺳﺪ .ﮔﺰارش و ﻣﺼﻮﺑﺎت اﯾﻦ ﺟﻠﺴﺎت ﺑﺎﯾﺪ ﭘﺲ از ﺑﺮﻃﺮف ﺷﺪن ﺷﺮاﯾﻂ اﺿﻄﺮاري ﺑﺮاي اﻃﻼع ﻋﻤﻮم ﻣﻨﺘﺸﺮ ﮔﺮدد.  اﺻﻞ ﻫﻔﺘﺎدم  - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر و ﻣﻌﺎوﻧﺎن او و وزﯾﺮان ﺑﻪ اﺟﺘﻤﺎع ﯾﺎ ﺑﻪ اﻧﻔﺮاد، ﺣﻖ ﺷﺮﮐﺖ در ﺟﻠﺴﺎت ﻋﻠﻨﯽ ﻣﺠﻠﺲ را دارﻧﺪ و ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪ ﻣﺸﺎوران ﺧﻮد را ﻫﻤﺮاه داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ و در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻻزم ﺑﺪاﻧﻨﺪ، وزرا ﻣﮑﻠﻒ ﺑﻪ ﺣﻀﻮرﻧﺪ و ﻫﺮﮔﺎه ﺗﻘﺎﺿﺎ ﮐﻨﻨﺪ ﻣﻄﺎﻟﺒﺸﺎن اﺳﺘﻤﺎع ﻣﯽ ﺷﻮد.  
    اﺻﻞ ﻫﻔﺘﺎد و ﯾﮑﻢ - ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ در ﻋﻤﻮم ﻣﺴﺎﺋﻞ در ﺣﺪود ﻣﻘﺮر در ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﻗﺎﻧﻮن وﺿﻊ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﻫﻔﺘﺎد و دوم - ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﻗﻮاﻧﯿﻨﯽ وﺿﻊ ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ اﺻﻮل و اﺣﮑﺎم ﻣﺬﻫﺐ رﺳﻤﯽ ﮐﺸﻮر ﯾﺎ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﻣﻐﺎﯾﺮت داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ .ﺗﺸﺨﯿﺺ اﯾﻦ اﻣﺮ ﺑﻪ ﺗﺮﺗﯿﺒﯽ ﮐﻪ در اﺻﻞ ﻧﻮد و ﺷﺸﻢ آﻣﺪه ﺑﺮﻋﻬﺪه ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﻫﻔﺘﺎد و ﺳﻮم - ﺷﺮح و ﺗﻔﺴﯿﺮ ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻋﺎدي در ﺻﻼﺣﯿﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ اﺳﺖ ، ﻣﻔﺎد اﯾﻦ اﺻﻞ ﻣﺎﻧﻊ از ﺗﻔﺴﯿﺮي ﮐﻪ دادرﺳﺎن ، درﻣﻘﺎم ﺗﻤﯿﺰ ﺣﻖ ، از ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﻧﯿﺴﺖ .  اﺻﻞ ﻫﻔﺘﺎد و ﭼﻬﺎرم - ﻟﻮاﯾﺢ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﭘﺲ از ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﺑﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺗﻘﺪﯾﻢ ﻣﯽ ﺷﻮد و ﻃﺮح ﻫﺎي ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﺑﻪ ﭘﯿﺸﻨﻬﺎد ﺣﺪاﻗﻞ ﭘﺎﻧﺰده ﻧﻔﺮ از ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ، در ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﻗﺎﺑﻞ ﻃﺮح اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﻫﻔﺘﺎد و ﭘﻨﺠﻢ - ﻃﺮح ﻫﺎي ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ و ﭘﯿﺸﻨﻬﺎدﻫﺎ و اﺻﻼﺣﺎﺗﯽ ﮐﻪ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن درﺧﺼﻮص ﻟﻮاﯾﺢ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻋﻨﻮان ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ و ﺑﻪ ﺗﻘﻠﯿﻞ درآﻣﺪ ﻋﻤﻮﻣﯽ ﯾﺎ اﻓﺰاﯾﺶ ﻫﺰﯾﻨﻪ ﻫﺎي ﻋﻤﻮﻣﯽ ﻣﯽ اﻧﺠﺎﻣﺪ، در ﺻﻮرﺗﯽ ﻗﺎﺑﻞ  ﻃﺮح در ﻣﺠﻠﺲ اﺳﺖ ﮐﻪ در آن ﻃﺮﯾﻖ ﺟﺒﺮان ﮐﺎﻫﺶ درآﻣﺪ ﯾﺎ ﺗﺎﻣﯿﻦ ﻫﺰﯾﻨﻪ ﺟﺪﯾﺪ ﻧﯿﺰ ﻣﻌﻠﻮم ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ.  اﺻﻞ ﻫﻔﺘﺎد و ﺷﺸﻢ - ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺣﻖ ﺗﺤﻘﯿﻖ و ﺗﻔﺤﺺ درﺗﻤﺎم اﻣﻮر ﮐﺸﻮر را دارد.  اﺻﻞ ﻫﻔﺘﺎد و ﻫﻔﺘﻢ - ﻋﻬﺪﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎ، ﻣﻘﺎوﻟﻪ ﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎ، ﻗﺮاردادﻫﺎ و ﻣﻮاﻓﻘﺖ ﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎي ﺑﯿﻦ اﻟﻤﻠﻠﯽ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﻪ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺮﺳﺪ.  اﺻﻞ ﻫﻔﺘﺎد و ﻫﺸﺘﻢ  - ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺗﻐﯿﯿﺮ در ﺧﻄﻮط ﻣﺮزي ﻣﻤﻨﻮع اﺳﺖ ﻣﮕﺮاﺻﻼﺣﺎت ﺟﺰﺋﯽ ﺑﺎ رﻋﺎﯾﺖ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﮐﺸﻮر ﺑﻪ ﺷﺮط اﯾﻦ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻃﺮﻓﻪ ﻧﺒﺎﺷﺪ و ﺑﻪ اﺳﺘﻘﻼل و ﺗﻤﺎﻣﯿﺖ ارﺿﯽ ﮐﺸﻮر ﻟﻄﻤﻪ ﻧﺰﻧﺪ و ﺑﻪ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﭼﻬﺎر ﭘﻨﺠﻢ ﻣﺠﻤﻮع ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺮﺳﺪ.  
اﺻﻞ ﻫﻔﺘﺎد و ﻧﻬﻢ - ﺑﺮﻗﺮاري ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﻣﻤﻨﻮع اﺳﺖ  .در ﺣﺎﻟﺖ ﺟﻨﮓ و ﺷﺮاﯾﻂ اﺿﻄﺮاري ﻧﻈﯿﺮ آن ، دوﻟﺖ ﺣﻖ دارد ﺑﺎ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﻣﻮﻗﺘﺎً ﻣﺤﺪودﯾﺖ ﻫﺎي ﺿﺮوري را ﺑﺮﻗﺮار ﻧﻤﺎﯾﺪ، وﻟﯽ ﻣﺪت آن ﺑﻪ ﻫﺮ ﺣﺎل ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﯿﺶ از ﺳﯽ روز ﺑﺎﺷﺪ و درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺿﺮورت ﻫﻤﭽﻨﺎن ﺑﺎﻗﯽ ﺑﺎﺷﺪ دوﻟﺖ ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﻣﺠﺪدا از ﻣﺠﻠﺲ ﮐﺴﺐ ﻣﺠﻮز ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﻫﺸﺘﺎدم  - ﮔﺮﻓﺘﻦ و دادن وام ﯾﺎ ﮐﻤﮏ ﻫﺎي ﺑﺪون ﻋﻮض داﺧﻠﯽ وﺧﺎرﺟﯽ از ﻃﺮف دوﻟﺖ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺎ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪ.  اﺻﻞ ﻫﺸﺘﺎد و ﯾﮑﻢ - دادن اﻣﺘﯿﺎز ﺗﺸﮑﯿﻞ ﺷﺮﮐﺖ ﻫﺎ و ﻣﺆﺳﺴﺎت در ا ﻣﻮر ﺗﺠﺎرﺗﯽ و ﺻﻨﻌﺘﯽ و ﮐﺸﺎورزي و ﻣﻌﺎدن و ﺧﺪﻣﺎت ﺑﻪ ﺧﺎرﺟﯿﺎن ﻣﻄﻠﻘﺎً ﻣﻤﻨﻮع اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﻫﺸﺘﺎد و دوم - اﺳﺘﺨﺪام ﮐﺎرﺷﻨﺎﺳﺎن ﺧﺎرﺟﯽ از ﻃﺮف دوﻟﺖ ﻣﻤﻨﻮع اﺳﺖ ﻣﮕﺮ در ﻣﻮارد ﺿﺮورت ﺑﺎ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ .  اﺻﻞ ﻫﺸﺘﺎد و ﺳﻮم  - ﺑﻨﺎﻫﺎ و اﻣﻮال دوﻟﺘﯽ ﮐﻪ از ﻧﻔﺎﯾﺲ ﻣﻠﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﻗﺎﺑﻞ اﻧﺘﻘﺎل ﺑﻪ ﻏﯿﺮ ﻧﯿﺴﺖ ﻣﮕﺮ ﺑﺎ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ، آن ﻫﻢ در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ از ﻧﻔﺎﯾﺲ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﺑﻪ ﻓﺮد ﻧﺒﺎﺷﺪ.  اﺻﻞ ﻫﺸﺘﺎد و ﭼﻬﺎرم - ﻫﺮ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪه در ﺑﺮاﺑﺮ ﺗﻤﺎم ﻣﻠﺖ ﻣﺴﺌﻮل اﺳﺖ وﺣﻖ دارد در ﻫﻤﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ داﺧﻠﯽ و ﺧﺎرﺟﯽ ﮐﺸﻮر اﻇﻬﺎرﻧﻈﺮ ﻧﻤﺎﯾﺪ.  اﺻﻞ ﻫﺸﺘﺎد و ﭘﻨﺠﻢ - ﺳﻤﺖ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﯽ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﺷﺨﺺ اﺳﺖ و ﻗﺎﺑﻞ واﮔﺬاري ﺑﻪ دﯾﮕﺮي ﻧﯿﺴﺖ  .ﻣﺠﻠﺲ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﺧﺘﯿﺎر ﻗﺎﻧﻮﻧﮕﺬاري را ﺑﻪ ﺷﺨﺺ ﯾﺎ ﻫﯿﺄﺗﯽ واﮔﺬار ﮐﻨﺪ وﻟﯽ در ﻣﻮارد ﺿﺮوري ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﺧﺘﯿﺎروﺿﻊ ﺑﻌﻀﯽ از ﻗﻮاﻧﯿﻦ را ﺑﺎ رﻋﺎﯾﺖ اﺻﻞ ﻫﻔﺘﺎد و دوم ﺑﻪ ﮐﻤﯿﺴﯿﻮن ﻫﺎي داﺧﻠﯽ ﺧﻮد ﺗﻔﻮﯾﺾ ﮐﻨﺪ، در اﯾﻦ ﺻﻮرت اﯾﻦ ﻗﻮاﻧﯿﻦ در ﻣﺪﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ ﺑﻪ ﺻﻮرت آزﻣﺎﯾﺸﯽ اﺟﺮا ﻣﯽ ﺷﻮد و ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻧﻬﺎﯾﯽ آﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد.  ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ ، ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺗﺼﻮﯾﺐ داﺋﻤﯽ اﺳﺎﺳﻨﺎﻣﻪ ﺳﺎزﻣﺎن ﻫﺎ، ﺷﺮﮐﺖ ﻫﺎ، ﻣﺆﺳﺴﺎت دوﻟﺘﯽ ﯾﺎ واﺑﺴﺘﻪ ﺑﻪ دوﻟﺖ را ﺑﺎ رﻋﺎﯾﺖ اﺻﻞ ﻫﻔﺘﺎد و دوم ﺑﻪ ﮐﻤﯿﺴﯿﻮن ﻫﺎي ذﯾﺮﺑﻂ واﮔﺬار ﮐﻨﺪ و ﯾﺎ اﺟﺎزه ﺗﺼﻮﯾﺐ آﻧﻬﺎ را ﺑﻪ دوﻟﺖ ﺑﺪﻫﺪ، در اﯾﻦ ﺻﻮرت ﻣﺼﻮﺑﺎت دوﻟﺖ ﻧﺒﺎﯾﺪ ﺑﺎ اﺻﻮل و اﺣﮑﺎم ﻣﺬﻫﺐ رﺳﻤﯽ ﮐﺸﻮر و ﯾﺎ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﻣﻐﺎﯾﺮت داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ، ﺗﺸﺨﯿﺺ اﯾﻦ اﻣﺮ ﺑﻪ ﺗﺮﺗﯿﺐ ﻣﺬﮐﻮر دراﺻﻞ ﻧﻮد و ﺷﺸﻢ ﺑﺎ ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن اﺳﺖ  .ﻋﻼوه ﺑﺮ اﯾﻦ ﻣﺼﻮﺑﺎت دوﻟﺖ ﻧﺒﺎﯾﺪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮاﻧﯿﻦ و ﻣﻘﺮرات ﻋﻤﻮﻣﯽ ﮐﺸﻮر ﺑﺎﺷﺪ و ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮر ﺑﺮرﺳﯽ و اﻋﻼم ﻋﺪم ﻣﻐﺎﯾﺮت آﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻣﺰﺑﻮر ﺑﺎﯾﺪ ﺿﻤﻦ اﺑﻼغ ﺑﺮاي اﺟﺮا ﺑﻪ اﻃﻼع رﺋﯿﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺮﺳﺪ.  اﺻﻞ ﻫﺸﺘﺎد و ﺷﺸﻢ - ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﺠﻠﺲ در ﻣﻘﺎم اﯾﻔﺎي وﻇﺎﯾﻒ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﯽ و اﻇﻬﺎرﻧﻈﺮ و رأي ﺧﻮد ﮐﺎﻣﻼً آزادﻧﺪ و ﻧﻤﯽ ﺗﻮان آﻧﻬﺎ را ﺑﻪ ﺳﺒﺐ ﻧﻈﺮاﺗﯽ ﮐﻪ در ﻣﺠﻠﺲ اﻇﻬﺎر ﮐﺮده اﻧﺪ ﯾﺎ آراﯾﯽ ﮐﻪ در ﻣﻘﺎم اﯾﻔﺎي وﻇﺎﯾﻒ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﯽ ﺧﻮد داده اﻧﺪ ﺗﻌﻘﯿﺐ ﯾﺎ ﺗﻮﻗﯿﻒ ﮐﺮد.  اﺻﻞ ﻫﺸﺘﺎد و ﻫﻔﺘﻢ - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺑﺮاي ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﭘﺲ از ﺗﺸﮑﯿﻞ و ﭘﯿﺶ از ﻫﺮ اﻗﺪام دﯾﮕﺮ ﺑﺎﯾﺪ از ﻣﺠﻠﺲ رأي اﻋﺘﻤﺎد ﺑﮕﯿﺮد . در دوران ﺗﺼﺪي ﻧﯿﺰ در ﻣﻮرد ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻬﻢ و ﻣﻮرد اﺧﺘﻼف ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ از ﻣﺠﻠﺲ ﺑﺮاي ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﺗﻘﺎﺿﺎي رأي اﻋﺘﻤﺎد ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﻫﺸﺘﺎد و ﻫﺸﺘﻢ - در ﻫﺮ ﻣﻮرد ﮐﻪ ﺣﺪاﻗﻞ ﯾﮏ ﭼﻬﺎرم ﮐﻞ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ از رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر و ﯾﺎ ﻫﺮ ﯾﮏ ازﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن از وزﯾﺮ ﻣﺴﺌﻮل درﺑﺎره ﯾﮑﯽ از وﻇﺎﯾﻒ آﻧﺎن ﺳﺆال ﮐﻨﻨﺪ، رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﯾﺎ وزﯾﺮ ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ در ﻣﺠﻠﺲ ﺣﺎﺿﺮﺷﻮد و ﺑﻪ ﺳﺆال ﺟﻮاب دﻫﺪ و اﯾﻦ ﺟﻮاب ﻧﺒﺎﯾﺪ در ﻣﻮرد رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺑﯿﺶ ازﯾﮏ ﻣﺎه و در ﻣﻮرد وزﯾﺮ ﺑﯿﺶ از ده روز ﺑﻪ ﺗﺄﺧﯿﺮاﻓﺘﺪ ﻣﮕﺮ ﺑﺎ ﻋﺬرﻣﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺗﺸﺨﯿﺺ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ .  
اﺻﻞ ﻫﺸﺘﺎد و ﻧﻬﻢ:   .ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪ در ﻣﻮاردي ﮐﻪ ﻻزم ﻣﯽ داﻧﻨﺪ ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﯾﺎ ﻫﺮ ﯾﮏ از وزرا را اﺳﺘﯿﻀﺎح ﮐﻨﻨﺪ ، 1 اﺳﺘﯿﻀﺎح وﻗﺘﯽ ﻗﺎﺑﻞ ﻃﺮح در ﻣﺠﻠﺲ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ اﻣﻀﺎي ﺣﺪاﻗﻞ ده ﻧﻔﺮ از ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﺑﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺗﻘﺪﯾﻢ ﺷﻮد.  ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﯾﺎ وزﯾﺮ ﻣﻮرد اﺳﺘﯿﻀﺎح ﺑﺎﯾﺪ ﻇﺮف ﻣﺪت ده روز ﭘﺲ از ﻃﺮح آن در ﻣﺠﻠﺲ ﺣﺎﺿﺮ ﺷﻮد و ﺑﻪ آن ﭘﺎﺳﺦ ﮔﻮﯾﺪ و از ﻣﺠﻠﺲ راي اﻋﺘﻤﺎد ﺑﺨﻮاﻫﺪ .در ﺻﻮرت ﻋﺪم ﺣﻀﻮر ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﯾﺎ وزﯾﺮ ﺑﺮاي ﭘﺎﺳﺦ ، ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﺰﺑﻮر درﺑﺎره اﺳﺘﯿﻀﺎح ﺧﻮد ﺗﻮﺿﯿﺤﺎت ﻻزم را ﻣﯽ دﻫﻨﺪ و در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻘﺘﻀﯽ ﺑﺪاﻧﺪ اﻋﻼم رأي ﻋﺪم اﻋﺘﻤﺎد ﺧﻮاﻫﺪ ﮐﺮد.  اﮔﺮ ﻣﺠﻠﺲ راي اﻋﺘﻤﺎد ﻧﺪاد ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﯾﺎ وزﯾﺮ ﻣﻮرد اﺳﺘﯿﻀﺎح ﻋﺰل ﻣﯽ ﺷﻮد  .در ﻫﺮ دو ﺻﻮرت وزراي ﻣﻮرد اﺳﺘﯿﻀﺎح ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪ درﻫﯿﺄت وزﯾﺮاﻧﯽ ﮐﻪ ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ ﺑﻌﺪ از آن ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد ﻋﻀﻮﯾﺖ ﭘﯿﺪاﮐﻨﻨﺪ.    .ﺗﯽ ﮐﻪ ﺣﺪاﻗﻞ ﯾﮏ ﺳﻮم از ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر را در ﻣﻘﺎم اﺟﺮاي وﻇﺎﯾﻒ ﻣﺪﯾﺮﯾﺖ ﻗﻮه ﻣﺠﺮﯾﻪ 2 در ﺻﻮر و اداره اﻣﻮر اﺟﺮاﯾﯽ ﮐﺸﻮر ﻣﻮرد اﺳﺘﯿﻀﺎح ﻗﺮار دﻫﻨﺪ، رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺑﺎﯾﺪ ﻇﺮف ﻣﺪت ﯾﮏ ﻣﺎه ﭘﺲ از ﻃﺮح آن در ﻣﺠﻠﺲ ﺣﺎﺿﺮﺷﻮد و در ﺧﺼﻮص ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻄﺮح ﺷﺪه ﺗﻮﺿﯿﺤﺎت ﮐﺎﻓﯽ ﺑﺪﻫﺪ .درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﭘﺲ از ﺑﯿﺎﻧﺎت ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﺨﺎﻟﻒ و ﻣﻮاﻓﻖ و ﭘﺎﺳﺦ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر،  اﺻﻞ ﯾﮏ ﺻﺪ و دﻫﻢ ﺑﻪ اﻃﻼع 10 اﮐﺜﺮﯾﺖ دوﺳﻮم ﮐﻞ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﺑﻪ ﻋﺪم ﮐﻔﺎﯾﺖ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮرراي دادﻧﺪ، ﻣﺮاﺗﺐ ﺟﻬﺖ اﺟﺮاي ﺑﻨﺪ ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي ﻣﯽ رﺳﺪ.  اﺻﻞ ﻧﻮدم - ﺲ ﺷﮑﺎﯾﺘﯽ از ﻃﺮز ﮐﺎر ﻣﺠﻠﺲ ﯾﺎ ﻗﻮه ﻣﺠﺮﯾﻪ ﯾﺎ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ، ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺷﮑﺎﯾﺖ ﺧﻮد را ﮐﺘﺒﺎً ﺑﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﻫﺮ ﮐ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﻋﺮﺿﻪ ﮐﻨﺪ  .ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﺑﻪ اﯾﻦ ﺷﮑﺎﯾﺎت رﺳﯿﺪﮔﯽ ﮐﻨﺪ و ﭘﺎﺳﺦ ﮐﺎﻓﯽ دﻫﺪ و در ﻣﻮاردي ﮐﻪ ﺷﮑﺎﯾﺖ ﺑﻪ ﻗﻮه ﻣﺠﺮﯾﻪ و ﯾﺎﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﻣﺮﺑﻮط اﺳﺖ ، رﺳﯿﺪﮔﯽ و ﭘﺎﺳﺦ ﮐﺎﻓﯽ از آﻧﻬﺎ ﺑﺨﻮاﻫﺪ و درﻣﺪت ﻣﺘﻨﺎﺳﺐ ﻧﺘﯿﺠﻪ را اﻋﻼم ﻧﻤﺎﯾﺪ و در ﻣﻮردي ﮐﻪ ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ ﻋﻤﻮم ﺑﺎﺷﺪ ﺑﻪ اﻃﻼع ﻋﺎﻣﻪ ﺑﺮﺳﺎﻧﺪ.  اﺻﻞ ﻧﻮد و ﯾﮑﻢ - ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮر ﭘﺎﺳﺪاري از اﺣﮑﺎم اﺳﻼم و ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ازﻧﻈﺮ ﻋﺪم ﻣﻐﺎﯾﺮت ﻣﺼﻮﺑﺎت ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺎ آﻧﻬﺎ ، ﺷﻮراﯾﯽ ﺑﻪ ﻧﺎم ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﺑﺎ ﺗﺮﮐﯿﺐ زﯾﺮ ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد :    .    .ﺷﺶ ﻧﻔﺮ از ﻓﻘﻬﺎي ﻋﺎدل و آﮔﺎه ﺑﻪ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت زﻣﺎن و ﻣﺴﺎﺋﻞ روز، اﻧﺘﺨﺎب اﯾﻦ ﻋﺪه ﺑﺎ ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي اﺳﺖ 1    .ﺷﺶ ﻧﻔﺮ ﺣﻘﻮﻗﺪان ، در رﺷﺘﻪ ﻫﺎي ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺣﻘﻮﻗﯽ ، از ﻣﯿﺎن ﺣﻘﻮﻗﺪاﻧﺎن ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ وﺳﯿﻠﻪ رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﺑﻪ ﻣﺠﻠﺲ 2 ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﻣﻌﺮﻓﯽ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ و ﺑﺎ رأي ﻣﺠﻠﺲ اﻧﺘﺨﺎب ﻣﯽ ﮔﺮدﻧﺪ.  اﺻﻞ ﻧﻮد و دوم - اﻋﻀﺎي ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﺑﺮاي ﻣﺪت ﺷﺶ ﺳﺎل اﻧﺘﺨﺎب ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ وﻟﯽ در ﻧﺨﺴﺘﯿﻦ دوره ﭘﺲ از ﮔﺬﺷﺘﻦ ﺳﻪ ﺳﺎل ، ﻧﯿﻤﯽ از اﻋﻀﺎي ﻫﺮ ﮔﺮوه ﺑﻪ ﻗﯿﺪ ﻗﺮﻋﻪ ﺗﻐﯿﯿﺮ ﻣﯽ ﯾﺎﺑﻨﺪ و اﻋﻀﺎي ﺗﺎزه اي ﺑﻪ ﺟﺎي آﻧﻬﺎ اﻧﺘﺨﺎب ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ.  اﺻﻞ ﻧﻮد و ﺳﻮم  - ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺪون وﺟﻮد ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن اﻋﺘﺒﺎر ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻧﺪارد ﻣﮕﺮ در ﻣﻮرد ﺗﺼﻮﯾﺐ اﻋﺘﺒﺎرﻧﺎﻣﻪ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن واﻧﺘﺨﺎب ﺷﺶ ﻧﻔﺮ ﺣﻘﻮﻗﺪان اﻋﻀﺎي ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن .  اﺻﻞ ﻧﻮد و ﭼﻬﺎرم  - ﮐﻠﯿﻪ ﻣﺼﻮﺑﺎت ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﻪ ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﻓﺮﺳﺘﺎده ﺷﻮد .ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ آن را ﺣﺪاﮐﺜﺮ ﻇﺮف ده روز از ﺗﺎرﯾﺦ وﺻﻮل از ﻧﻈﺮ اﻧﻄﺒﺎق ﺑﺮ ﻣﻮازﯾﻦ اﺳﻼم و ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﻣﻮرد ﺑﺮرﺳﯽ ﻗﺮار دﻫﺪ و ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ آن را ﻣﻐﺎﯾﺮ ﺑﺒﯿﻨﺪ ﺑﺮاي ﺗﺠﺪﯾﺪﻧﻈﺮ ﺑﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﺎزﮔﺮداﻧﺪ .در ﻏﯿﺮ اﯾﻦ ﺻﻮرت ﻣﺼﻮﺑﻪ ﻗﺎﺑﻞ اﺟﺮا اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﻧﻮد و ﭘﻨﺠﻢ - در ﻣﻮاردي ﮐﻪ ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﻣﺪت ده روز را ﺑﺮاي رﺳﯿﺪﮔﯽ و اﻇﻬﺎرﻧﻈﺮ ﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﺎﻓﯽ ﻧﺪاﻧﺪ، ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ از ﻣﺠﻠﺲ 
ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺣﺪاﮐﺜﺮ ﺑﺮاي ده روز دﯾﮕﺮ ﺑﺎ ذﮐﺮ دﻟﯿﻞ ﺧﻮاﺳﺘﺎر ﺗﻤﺪﯾﺪ وﻗﺖ ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﻧﻮد و ﺷﺸﻢ - ﺗﺸﺨﯿﺺ ﻋﺪم ﻣﻐﺎﯾﺮت ﻣﺼﻮﺑﺎت ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺎ اﺣﮑﺎم اﺳﻼم ﺑﺎ اﮐﺜﺮﯾﺖ ﻓﻘﻬﺎي ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن و ﺗﺸﺨﯿﺺ ﻋﺪم ﺗﻌﺎرض آﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﺑﺮ ﻋﻬﺪه اﮐﺜﺮﯾﺖ ﻫﻤﻪ اﻋﻀﺎي ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﻧﻮد و ﻫﻔﺘﻢ - اﻋﻀﺎي ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮر ﺗﺴﺮﯾﻊ در ﮐﺎر ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪ ﻫﻨﮕﺎم ﻣﺬاﮐﺮه درﺑﺎره ﻻﯾﺤﻪ ﯾﺎ ﻃﺮح ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ در ﻣﺠﻠﺲ ﺣﺎﺿﺮ ﺷﻮﻧﺪ و ﻣﺬاﮐﺮات را اﺳﺘﻤﺎع ﮐﻨﻨﺪ .اﻣﺎ وﻗﺘﯽ ﻃﺮح ﯾﺎ ﻻﯾﺤﻪ اي ﻓﻮري در دﺳﺘﻮر ﮐﺎر ﻣﺠﻠﺲ ﻗﺮار ﮔﯿﺮد، اﻋﻀﺎي ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﺑﺎﯾﺪ درﻣﺠﻠﺲ ﺣﺎﺿﺮ ﺷﻮﻧﺪ و ﻧﻈﺮ ﺧﻮد را اﻇﻬﺎر ﻧﻤﺎﯾﻨﺪ.  اﺻﻞ ﻧﻮد و ﻫﺸﺘﻢ - ﺗﻔﺴﯿﺮ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﺳﻪ ﭼﻬﺎرم آﻧﺎن اﻧﺠﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﻧﻮد و ﻧﻬﻢ - ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﻧﻈﺎرت ﺑﺮ اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت ﻣﺠﻠﺲ ﺧﺒﺮﮔﺎن رﻫﺒﺮي ، رﯾﺎﺳﺖ ﺟﻤﻬﻮري ، ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ و ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﺑﻪ آراي ﻋﻤﻮﻣﯽ و ﻫﻤﻪ ﭘﺮﺳﯽ را ﺑﺮﻋﻬﺪه دارد.  
    ﻓﺼﻞ ﻫﻔﺘﻢ  - ﺷﻮراﻫﺎ  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪم - ﺑﺮاي ﭘﯿﺸﺒﺮد ﺳﺮﯾﻊ ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎي اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ ، اﻗﺘﺼﺎدي ، ﻋﻤﺮاﻧﯽ ، ﺑﻬﺪاﺷﺘﯽ ، ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ ، آﻣﻮزﺷﯽ و ﺳﺎﯾﺮ اﻣﻮر رﻓﺎﻫﯽ از ﻃﺮﯾﻖ ﻫﻤﮑﺎري ﻣﺮدم ﺑﺎﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت ﻣﺤﻠﯽ اداره اﻣﻮر ﻫﺮ روﺳﺘﺎ،ﺑﺨﺶ ، ﺷﻬﺮ، ﺷﻬﺮﺳﺘﺎن ﯾﺎ اﺳﺘﺎن ﺑﺎ ﻧﻈﺎرت ﺷﻮراﯾﯽ ﺑﻪ ﻧﺎم ﺷﻮراي ده ،ﺑﺨﺶ ، ﺷﻬﺮ، ﺷﻬﺮﺳﺘﺎن ﯾﺎ اﺳﺘﺎن ﺻﻮرت ﻣﯽ ﮔﯿﺮد ﮐﻪ اﻋﻀﺎي آن راﻣﺮدم ﻫﻤﺎن ﻣﺤﻞ اﻧﺘﺨﺎب ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ.  ﺷﺮاﯾﻂ اﻧﺘﺨﺎب ﮐﻨﻨﺪﮔﺎن و اﻧﺘﺨﺎب ﺷﻮﻧﺪﮔﺎن و ﺣﺪود وﻇﺎﯾﻒ واﺧﺘﯿﺎرات و ﻧﺤﻮه اﻧﺘﺨﺎب و ﻧﻈﺎرت ﺷﻮراﻫﺎي ﻣﺬﮐﻮر و ﺳﻠﺴﻠﻪ ﻣﺮاﺗﺐ آﻧﻬﺎ را ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺎ رﻋﺎﯾﺖ اﺻﻮل وﺣﺪت ﻣﻠﯽ و ﺗﻤﺎﻣﯿﺖ ارﺿﯽ و ﻧﻈﺎم ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ و ﺗﺎﺑﻌﯿﺖ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻣﺮﮐﺰي ﺑﺎﺷﺪ، ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﯾﮑﻢ - ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮر ﺟﻠﻮﮔﯿﺮي از ﺗﺒﻌﯿﺾ و ﺟﻠﺐ ﻫﻤﮑﺎري در ﺗﻬﯿﻪ ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎي ﻋﻤﺮاﻧﯽ و رﻓﺎﻫﯽ اﺳﺘﺎﻧﻬﺎ و ﻧﻈﺎرت ﺑﺮ اﺟﺮاي ﻫﻤﺎﻫﻨﮓ آﻧﻬﺎ ، ﺷﻮراي ﻋﺎﻟﯽ اﺳﺘﺎن ﻫﺎ ﻣﺮﮐﺐ از ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﺷﻮراﻫﺎي اﺳﺘﺎن ﻫﺎ ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد.  ﻧﺤﻮه ﺗﺸﮑﯿﻞ و وﻇﺎﯾﻒ اﯾﻦ ﺷﻮرا را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و دوم - ﺷﻮراي ﻋﺎﻟﯽ اﺳﺘﺎن ﻫﺎ ﺣﻖ دارد در ﺣﺪود وﻇﺎﯾﻒ ﺧﻮد ﻃﺮح ﻫﺎﯾﯽ ﺗﻬﯿﻪ و ﻣﺴﺘﻘﯿﻤﺎً ﯾﺎ از ﻃﺮﯾﻖ دوﻟﺖ ﺑﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﭘﯿﺸﻨﻬﺎد ﮐﻨﺪ.اﯾﻦ ﻃﺮح ﻫﺎ ﺑﺎﯾﺪ در ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻮرد ﺑﺮرﺳﯽ ﻗﺮار ﮔﯿﺮد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺳﻮم - اﺳﺘﺎﻧﺪاران ، ﻓﺮﻣﺎﻧﺪاران ، ﺑﺨﺸﺪاران و ﺳﺎﯾﺮ ﻣﻘﺎﻣﺎت ﮐﺸﻮري ﮐﻪ از ﻃﺮف دوﻟﺖ ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ در ﺣﺪود اﺧﺘﯿﺎرات ﺷﻮراﻫﺎ ﻣﻠﺰم ﺑﻪ رﻋﺎﯾﺖ ﺗﺼﻤﯿﻤﺎت آﻧﻬﺎ ﻫﺴﺘﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭼﻬﺎرم - ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮر ﺗﺄﻣﯿﻦ ﻗﺴﻂ اﺳﻼﻣﯽ و ﻫﻤﮑﺎري درﺗﻬﯿﻪ ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎ و اﯾﺠﺎد ﻫﻤﺎﻫﻨﮕﯽ در ﭘﯿﺸﺮﻓﺖ اﻣﻮر در واﺣﺪﻫﺎي ﺗﻮﻟﯿﺪي ، ﺻﻨﻌﺘﯽ وﮐﺸﺎورزي ، ﺷﻮراﻫﺎﯾﯽ ﻣﺮﮐﺐ از ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﮐﺎرﮔﺮان و دﻫﻘﺎﻧﺎن و دﯾﮕﺮ ﮐﺎرﮐﻨﺎن و ﻣﺪﯾﺮان و در واﺣﺪﻫﺎي آﻣﻮزﺷﯽ ، اداري ،ﺧﺪﻣﺎﺗﯽ و ﻣﺎﻧﻨﺪ اﯾﻦ ﻫﺎ ﺷﻮراﻫﺎﯾﯽ ﻣﺮﮐﺐ از ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن اﻋﻀﺎي اﯾﻦ واﺣﺪﻫﺎ ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد.  ﭼﮕﻮﻧﮕﯽ ﺗﺸﮑﯿﻞ اﯾﻦ ﺷﻮراﻫﺎ و ﺣﺪود وﻇﺎﯾﻒ و اﺧﺘﯿﺎرات آﻧﻬﺎ را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  
اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭘﻨﺠﻢ - ﺗﺼﻤﯿﻤﺎت ﺷﻮراﻫﺎ ﻧﺒﺎﯾﺪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻣﻮازﯾﻦ اﺳﻼم وﻗﻮاﻧﯿﻦ ﮐﺸﻮر ﺑﺎﺷﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺷﺸﻢ - اﻧﺤﻼل ﺷﻮراﻫﺎ ﺟﺰ در ﺻﻮرت اﻧﺤﺮاف از وﻇﺎﯾﻒ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻣﻤﮑﻦ ﻧﯿﺴﺖ ، ﻣﺮﺟﻊ ﺗﺸﺨﯿﺺ اﻧﺤﺮاف و ﺗﺮﺗﯿﺐ اﻧﺤﻼل ﺷﻮراﻫﺎ و ﻃﺮز ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﺠﺪد آﻧﻬﺎ را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  ﺷﻮرا در ﺻﻮرت اﻋﺘﺮاض ﺑﻪ اﻧﺤﻼل ﺣﻖ دارد ﺑﻪ دادﮔﺎه ﺻﺎﻟﺢ ﺷﮑﺎﯾﺖ ﮐﻨﺪ و دادﮔﺎه ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﺧﺎرج از ﻧﻮﺑﺖ ﺑﻪ آن رﺳﯿﺪﮔﯽ ﮐﻨﺪ.  
    
    ﻓﺼﻞ ﻫﺸﺘﻢ - رﻫﺒﺮ ﯾﺎ ﺷﻮراي رﻫﺒﺮي   اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻫﻔﺘﻢ  - ﭘﺲ از ﻣﺮﺟﻊ ﻋﺎﻟﯿﻘﺪر ﺗﻘﻠﯿﺪ و رﻫﺒﺮ ﮐﺒﯿﺮ اﻧﻘﻼب ﺟﻬﺎﻧﯽ اﺳﻼم و ﺑﻨﯿﺎﻧﮕﺬار ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﺣﻀﺮت ﮐﻪ از ﻃﺮف اﮐﺜﺮﯾﺖ ﻗﺎﻃﻊ ﻣﺮدم ﺑﻪ ﻣﺮﺟﻌﯿﺖ و رﻫﺒﺮي ﺷﻨﺎﺧﺘﻪ و ﭘﺬﯾﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ  «ﻗﺪس ﺳﺮه اﻟﺸﺮﯾﻒ »آﯾﺖ اﷲ اﻟﻌﻈﻤﯽ اﻣﺎم ﺧﻤﯿﻨﯽ ، ﺗﻌﯿﯿﻦ رﻫﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﺧﺒﺮﮔﺎن ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻣﺮدم اﺳﺖ  .ﺧﺒﺮﮔﺎن رﻫﺒﺮي درﺑﺎره ﻫﻤﻪ ﻓﻘﻬﺎي واﺟﺪ ﺷﺮاﯾﻂ ﻣﺬﮐﻮر در اﺻﻮل ﭘﻨﺠﻢ و ﯾﮑﺼﺪ و ﻧﻬﻢ ﺑﺮرﺳﯽ و ﻣﺸﻮرت ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﻫﺮﮔﺎه ﯾﮑﯽ از آﻧﺎن را اﻋﻠﻢ ﺑﻪ اﺣﮑﺎم و ﻣﻮﺿﻮﻋﺎت ﻓﻘﻬﯽ ﯾﺎ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺳﯿﺎﺳﯽ واﺟﺘﻤﺎﻋﯽ ﯾﺎ داراي ﻣﻘﺒﻮﻟﯿﺖ ﻋﺎﻣﻪ ﯾﺎ واﺟﺪ ﺑﺮﺟﺴﺘﮕﯽ ﺧﺎص در ﯾﮑﯽ از ﺻﻔﺎت ﻣﺬﮐﻮر در اﺻﻞ ﯾﮏ ﺻﺪ و ﻧﻬﻢ ﺗﺸﺨﯿﺺ دﻫﻨﺪ او را ﺑﻪ رﻫﺒﺮي اﻧﺘﺨﺎب ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ و در ﻏﯿﺮاﯾﻦ ﺻﻮرت ﯾﮑﯽ از آﻧﺎن را ﺑﻪ ﻋﻨﻮان رﻫﺒﺮ اﻧﺘﺨﺎب و ﻣﻌﺮﻓﯽ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪ .رﻫﺒﺮ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺧﺒﺮﮔﺎن ، وﻻﯾﺖ اﻣﺮ و ﻫﻤﻪ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺘﻬﺎي ﻧﺎﺷﯽ از آن را ﺑﺮﻋﻬﺪه ﺧﻮاﻫﺪ داﺷﺖ .  رﻫﺒﺮ در ﺑﺮاﺑﺮ ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﺑﺎ ﺳﺎﯾﺮ اﻓﺮاد ﮐﺸﻮر ﻣﺴﺎوي اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻫﺸﺘﻢ - ﻗﺎﻧﻮن ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ ﺗﻌﺪاد و ﺷﺮاﯾﻂ ﺧﺒﺮﮔﺎن ، ﮐﯿﻔﯿﺖ اﻧﺘﺨﺎب آﻧﻬﺎ و آﯾﯿﻦ ﻧﺎﻣﻪ داﺧﻠﯽ ﺟﻠﺴﺎت آﻧﺎن ﺑﺮاي ﻧﺨﺴﺘﯿﻦ دوره ﺑﺎﯾﺪ ﺑﻪ وﺳﯿﻠﻪ ﻓﻘﻬﺎي اوﻟﯿﻦ ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﺗﻬﯿﻪ و ﺑﺎ اﮐﺜﺮﯾﺖ آراي آﻧﺎن ﺗﺼﻮﯾﺐ ﺷﻮد و ﺑﻪ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻧﻬﺎﯾﯽ رﻫﺒﺮ اﻧﻘﻼب ﺑﺮﺳﺪ . ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺗﻐﯿﯿﺮ و ﺗﺠﺪﯾﺪﻧﻈﺮ در اﯾﻦ ﻗﺎﻧﻮن و ﺗﺼﻮﯾﺐ ﺳﺎﯾﺮ ﻣﻘﺮرات ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ وﻇﺎﯾﻒ ﺧﺒﺮﮔﺎن ، در ﺻﻼﺣﯿﺖ ﺧﻮد آﻧﺎن از آن ﭘﺲ اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻧﻬﻢ - ﺷﺮاﯾﻂ و ﺻﻔﺎت رﻫﺒﺮ :    .    .ﺻﻼﺣﯿﺖ ﻋﻠﻤﯽ ﻻزم ﺑﺮاي اﻓﺘﺎء در اﺑﻮاب ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻘﻪ 1  .    .ﻋﺪاﻟﺖ و ﺗﻘﻮاي ﻻزم ﺑﺮاي رﻫﺒﺮي اﻣﺖ اﺳﻼم 2  .    .ﺑﯿﻨﺶ ﺻﺤﯿﺢ ﺳﯿﺎﺳﯽ و اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ ، ﺗﺪﺑﯿﺮ، ﺷﺠﺎﻋﺖ ، ﻣﺪﯾﺮﯾﺖ و ﻗﺪرت ﮐﺎﻓﯽ ﺑﺮاي رﻫﺒﺮي 3 در ﺻﻮرت ﺗﻌﺪد واﺟﺪﯾﻦ ﺷﺮاﯾﻂ ﻓﻮق ، ﺷﺨﺼﯽ ﮐﻪ داراي ﺑﯿﻨﺶ ﻓﻘﻬﯽ و ﺳﯿﺎﺳﯽ ﻗﻮي ﺗﺮ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﻘﺪم اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و دﻫﻢ - وﻇﺎﯾﻒ و اﺧﺘﯿﺎرات رﻫﺒﺮ :        .ﺗﻌﯿﯿﻦ ﺳﯿﺎﺳﺖ ﻫﺎي ﮐﻠﯽ ﻧﻈﺎم ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﭘﺲ از ﻣﺸﻮرت ﺑﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﺗﺸﺨﯿﺺ ﻣﺼﻠﺤﺖ ﻧﻈﺎم 1  .    .ﻧﻈﺎرت ﺑﺮ ﺣﺴﻦ اﺟﺮاي ﺳﯿﺎﺳﺖ ﻫﺎي ﮐﻠﯽ ﻧﻈﺎم 2
  .    .ﻓﺮﻣﺎن ﻫﻤﻪ ﭘﺮﺳﯽ 3  .    .ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﯽ ﮐﻞ ﻧﯿﺮوﻫﺎي ﻣﺴﻠﺢ 4  .    .اﻋﻼن ﺟﻨﮓ و ﺻﻠﺢ و ﺑﺴﯿﺞ ﻧﯿﺮوﻫﺎ 5  .    .ﻧﺼﺐ و ﻋﺰل و ﻗﺒﻮل اﺳﺘﻌﻔﺎ 6 اﻟﻒ - ﻓﻘﻬﺎي ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن .  ب - ﻋﺎﻟﯽ ﺗﺮﯾﻦ ﻣﻘﺎم ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ .  ج - رﺋﯿﺲ ﺳﺎزﻣﺎن ﺻﺪا و ﺳﯿﻤﺎي ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان .  د - رﺋﯿﺲ ﺳﺘﺎد ﻣﺸﺘﺮك .  ه - ﻓﺮﻣﺎﻧﺪه ﮐﻞ ﺳﭙﺎه ﭘﺎﺳﺪاران اﻧﻘﻼب اﺳﻼﻣﯽ .  و - ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎن ﻋﺎﻟﯽ ﻧﯿﺮوﻫﺎي ﻧﻈﺎﻣﯽ و اﻧﺘﻈﺎﻣﯽ .    .    .ﺣﻞ اﺧﺘﻼف و ﺗﻨﻈﯿﻢ رواﺑﻂ ﻗﻮاي ﺳﻪ ﮔﺎﻧﻪ 7  .    .ﺣﻞ ﻣﻌﻀﻼت ﻧﻈﺎم ﮐﻪ از ﻃﺮق ﻋﺎدي ﻗﺎﺑﻞ ﺣﻞ ﻧﯿﺴﺖ ، از ﻃﺮﯾﻖ ﻣﺠﻤﻊ ﺗﺸﺨﯿﺺ ﻣﺼﻠﺤﺖ ﻧﻈﺎم 8    .ﻀﺎي ﺣﮑﻢ رﯾﺎﺳﺖ ﺟﻤﻬﻮري ﭘﺲ از اﻧﺘﺨﺎب ﻣﺮدم ﺻﻼﺣﯿﺖ داوﻃﻠﺒﺎن رﯾﺎﺳﺖ ﺟﻤﻬﻮري از ﺟﻬﺖ داراﺑﻮدن ﺷﺮاﯾﻄﯽ ﮐﻪ در اﯾﻦ 9 اﻣ ﻗﺎﻧﻮن ﻣﯽ آﯾﺪ، ﺑﺎﯾﺪ ﻗﺒﻞ از اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت ﺑﻪ ﺗﺄﯾﯿﺪ ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن و دردوره اول ﺑﻪ ﺗﺄﯾﯿﺪ رﻫﺒﺮي ﺑﺮﺳﺪ.       .رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺑﺎ در ﻧﻈﺮ ﮔﺮﻓﺘﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﮐﺸﻮر ﭘﺲ از ﺣﮑﻢ دﯾﻮان ﻋﺎﻟﯽ ﮐﺸﻮر ﺑﻪ ﺗﺨﻠﻒ وي از وﻇﺎﯾﻒ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ، ﯾﺎ راي 10 ﻋﺰل ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺑﻪ ﻋﺪم ﮐﻔﺎﯾﺖ وي ﺑﺮاﺳﺎس اﺻﻞ ﻫﺸﺘﺎد و ﻧﻬﻢ .    .    .ﻋﻔﻮ ﯾﺎ ﺗﺨﻔﯿﻒ ﻣﺠﺎزات ﻣﺤﮑﻮﻣﯿﻦ در ﺣﺪود ﻣﻮازﯾﻦ اﺳﻼﻣﯽ ﭘﺲ از ﭘﯿﺸﻨﻬﺎد رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ 11 رﻫﺒﺮ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﻌﻀﯽ از وﻇﺎﯾﻒ و اﺧﺘﯿﺎرات ﺧﻮد را ﺑﻪ ﺷﺨﺺ دﯾﮕﺮي ﺗﻔﻮﯾﺾ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﯾﺎزدﻫﻢ - ﻫﺮﮔﺎه رﻫﺒﺮ از اﻧﺠﺎم وﻇﺎﯾﻒ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﺧﻮد ﻧﺎﺗﻮان ﺷﻮد ﯾﺎ ﻓﺎﻗﺪ ﯾﮑﯽ از ﺷﺮاﯾﻂ ﻣﺬﮐﻮر در اﺻﻮل ﭘﻨﺠﻢ و ﯾﮏ ﺻﺪ و ﻧﻬﻢ ﮔﺮدد، ﯾﺎ ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮد از آﻏﺎز ﻓﺎﻗﺪ ﺑﻌﻀﯽ از ﺷﺮاﯾﻂ ﺑﻮده اﺳﺖ ، از ﻣﻘﺎم ﺧﻮد ﺑﺮﮐﻨﺎر ﺧﻮاﻫﺪ ﺷﺪ.  ﺗﺸﺨﯿﺺ اﯾﻦ اﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﺧﺒﺮﮔﺎن ﻣﺬﮐﻮر در اﺻﻞ ﯾﮏ ﺻﺪ و ﻫﺸﺘﻢ ﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪ.  در ﺻﻮرت ﻓﻮت ﯾﺎ ﮐﻨﺎره ﮔﯿﺮي ﯾﺎ ﻋﺰل رﻫﺒﺮ، ﺧﺒﺮﮔﺎن ﻣﻮﻇﻔﻨﺪ در اﺳﺮع وﻗﺖ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺗﻌﯿﯿﻦ و ﻣﻌﺮﻓﯽ رﻫﺒﺮ ﺟﺪﯾﺪ اﻗﺪام ﻧﻤﺎﯾﻨﺪ .ﺗﺎ ﻫﻨﮕﺎم ﻣﻌﺮﻓﯽ رﻫﺒﺮ، ﺷﻮراﯾﯽ ﻣﺮﮐﺐ از رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر، رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ و ﯾﮑﯽ از ﻓﻘﻬﺎي ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﺑﻪ اﻧﺘﺨﺎب ﻣﺠﻤﻊ ﺗﺸﺨﯿﺺ ﻣﺼﻠﺤﺖ ﻧﻈﺎم ، ﻫﻤﻪ وﻇﺎﯾﻒ رﻫﺒﺮي را ﺑﻪ ﻃﻮر ﻣﻮﻗﺖ ﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﻣﯽ ﮔﯿﺮد و ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ در اﯾﻦ ﻣﺪت ﯾﮑﯽ از آﻧﺎن ﺑﻪ ﻫﺮ دﻟﯿﻞ ﻧﺘﻮاﻧﺪ اﻧﺠﺎم وﻇﯿﻔﻪ ﻧﻤﺎﯾﺪ، ﻓﺮد دﯾﮕﺮي ﺑﻪ اﻧﺘﺨﺎب ﻣﺠﻤﻊ ، ﺑﺎ ﺣﻔﻆ اﮐﺜﺮﯾﺖ ﻓﻘﻬﺎ در ﺷﻮرا،ﺑﻪ ﺟﺎي وي ﻣﻨﺼﻮب ﻣﯽ ﮔﺮدد.   اﺻﻞ ﯾﮏ ﺻﺪ و دﻫﻢ ، ﭘﺲ از ﺗﺼﻮﯾﺐ 6 و ﻗﺴﻤﺖ ﻫﺎي )د (و )ه (و )و (ﺑﻨﺪ 10 و 5 و 3 و 1اﯾﻦ ﺷﻮرا در ﺧﺼﻮص وﻇﺎﯾﻒ ﺑﻨﺪﻫﺎي ﺳﻪ ﭼﻬﺎرم اﻋﻀﺎي ﻣﺠﻤﻊ ﺗﺸﺨﯿﺺ ﻣﺼﻠﺤﺖ ﻧﻈﺎم اﻗﺪام ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  
ﻫﺮﮔﺎه رﻫﺒﺮ ﺑﺮ اﺛﺮ ﯿﻤﺎري ﯾﺎ ﺣﺎدﺛﻪ دﯾﮕﺮ ﻣﻮﻗﺘﺎً از اﻧﺠﺎم وﻇﺎﯾﻒ رﻫﺒﺮي ﻧﺎﺗﻮان ﺷﻮد، در اﯾﻦ ﻣﺪت ﺷﻮراي ﻣﺬﮐﻮر در اﯾﻦ اﺻﻞ وﻇﺎﯾﻒ ﺑ او را ﻋﻬﺪه دار ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و دوازدﻫﻢ  - ﻣﺠﻤﻊ ﺗﺸﺨﯿﺺ ﻣﺼﻠﺤﺖ ﻧﻈﺎم ﺑﺮاي ﺗﺸﺨﯿﺺ ﻣﺼﻠﺤﺖ در ﻣﻮاردي ﮐﻪ ﻣﺼﻮﺑﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ راﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﺧﻼف ﻣﻮازﯾﻦ ﺷﺮع و ﯾﺎ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﺑﺪاﻧﺪ و ﻣﺠﻠﺲ ﺑﺎ در ﻧﻈﺮ ﮔﺮﻓﺘﻦ ﻣﺼﻠﺤﺖ ﻧﻈﺎم ﻧﻈﺮ ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن را ﺗﺄﻣﯿﻦ ﻧﮑﻨﺪ و ﻣﺸﺎوره در اﻣﻮري ﮐﻪ رﻫﺒﺮي ﺑﻪ آﻧﺎن ارﺟﺎع ﻣﯽ دﻫﺪ و ﺳﺎﯾﺮ وﻇﺎﯾﻔﯽ ﮐﻪ دراﯾﻦ ﻗﺎﻧﻮن  ذﮐﺮ ﺷﺪه اﺳﺖ ﺑﻪ دﺳﺘﻮر رﻫﺒﺮي  ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد.  اﻋﻀﺎي ﺛﺎﺑﺖ و ﻣﺘﻐﯿﺮ اﯾﻦ ﻣﺠﻤﻊ را ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ.  ﻣﻘﺮرات ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﺗﻮﺳﻂ ﺧﻮد اﻋﻀﺎ ﺗﻬﯿﻪ و ﺗﺼﻮﯾﺐ و ﺑﻪ ﺗﺄﯾﯿﺪ ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي ﺧﻮاﻫﺪ رﺳﯿﺪ.  
    ﻓﺼﻞ ﻧﻬﻢ  - ﻗﻮه ﻣﺠﺮﯾﻪ  ﻣﺒﺤﺚ اول - رﯾﺎﺳﺖ ﺟﻤﻬﻮري و وزرا  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺳﯿﺰدﻫﻢ - ﭘﺲ از ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﻋﺎﻟﯽ ﺗﺮﯾﻦ ﻣﻘﺎم رﺳﻤﯽ ﮐﺸﻮر اﺳﺖ و ﻣﺴﺌﻮﻟﯿﺖ اﺟﺮاي ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ و رﯾﺎﺳﺖ ﻗﻮه ﻣﺠﺮﯾﻪ را ﺟﺰ در اﻣﻮري ﮐﻪ ﻣﺴﺘﻘﯿﻤﺎً ﺑﻪ رﻫﺒﺮي ﻣﺮﺑﻮط ﻣﯽ ﺷﻮد،ﺑﺮﻋﻬﺪه دارد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭼﻬﺎردﻫﻢ - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺑﺮاي ﻣﺪت ﭼﻬﺎرﺳﺎل ﺑﺎ رأي ﻣﺴﺘﻘﯿﻢ ﻣﺮدم اﻧﺘﺨﺎب ﻣﯽ ﺷﻮد و اﻧﺘﺨﺎب ﻣﺠﺪد او ﺑﻪ ﺻﻮرت ﻣﺘﻮاﻟﯽ ﺗﻨﻬﺎ ﺑﺮاي ﯾﮏ دوره ﺑﻼﻣﺎﻧﻊ اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭘﺎﻧﺰدﻫﻢ  - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺑﺎﯾﺪ از ﻣﯿﺎن رﺟﺎل ﻣﺬﻫﺒﯽ وﺳﯿﺎﺳﯽ ﮐﻪ واﺟﺪ ﺷﺮاﯾﻂ زﯾﺮ ﺑﺎﺷﻨﺪ اﻧﺘﺨﺎب ﮔﺮدد :  اﯾﺮاﻧﯽ اﻻﺻﻞ ، ﺗﺎﺑﻊ اﯾﺮان ، ﻣﺪﯾﺮ و ﻣﺪﺑﺮ، داراي ﺣﺴﻦ ﺳﺎﺑﻘﻪ و اﻣﺎﻧﺖ وﺗﻘﻮا، ﻣﺆﻣﻦ و ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺑﻪ ﻣﺒﺎﻧﯽ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان و ﻣﺬﻫﺐ رﺳﻤﯽ ﮐﺸﻮر.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺷﺎﻧﺰدﻫﻢ  - ﻧﺎﻣﺰدﻫﺎي رﯾﺎﺳﺖ ﺟﻤﻬﻮري ﺑﺎﯾﺪ ﻗﺒﻞ از ﺷﺮوع اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت آﻣﺎدﮔﯽ ﺧﻮد را رﺳﻤﺎ اﻋﻼم ﮐﻨﻨﺪ .ﻧﺤﻮه ﺑﺮﮔﺰاري اﻧﺘﺨﺎب رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮري را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻫﻔﺪﻫﻢ - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺑﺎ اﮐﺜﺮﯾﺖ ﻣﻄﻠﻖ آراء ﺷﺮﮐﺖ ﮐﻨﻨﺪﮔﺎن ، اﻧﺘﺨﺎب ﻣﯽ ﺷﻮد، وﻟﯽ ﻫﺮﮔﺎه در دور ﻧﺨﺴﺖ ﻫﯿﭻ ﯾﮏ از ﻧﺎﻣﺰدﻫﺎ ﭼﻨﯿﻦ اﮐﺜﺮﯾﺘﯽ ﺑﺪﺳﺖ ﻧﯿﺎورد، روز ﺟﻤﻌﻪ ﻫﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﺮاي ﺑﺎر دوم راي ﮔﺮﻓﺘﻪ ﻣﯽ ﺷﻮد .در دور دوم ﺗﻨﻬﺎ دو ﻧﻔﺮ از ﻧﺎﻣﺰدﻫﺎ ﮐﻪ در دورﻧﺨﺴﺖ آراي ﺑﯿﺸﺘﺮي داﺷﺘﻪ اﻧﺪ ﺷﺮﮐﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، وﻟﯽ اﮔﺮ ﺑﻌﻀﯽ از ﻧﺎﻣﺰدﻫﺎي دارﻧﺪه آراي ﺑﯿﺸﺘﺮ، از ﺷﺮﮐﺖ در اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت ﻣﻨﺼﺮف ﺷﻮﻧﺪ، از ﻣﯿﺎن ﺑﻘﯿﻪ ، دو ﻧﻔﺮ ﮐﻪ در دوره ﻧﺨﺴﺖ ﺑﯿﺶ از دﯾﮕﺮان رأي داﺷﺘﻪ اﻧﺪﺑﺮاي اﻧﺘﺨﺎب ﻣﺠﺪد ﻣﻌﺮﻓﯽ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻫﺠﺪﻫﻢ - ﻣﺴﺌﻮﻟﯿﺖ ﻧﻈﺎرت ﺑﺮ اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت رﯾﺎﺳﺖ ﺟﻤﻬﻮري ﻃﺒﻖ اﺻﻞ ﻧﻮد و ﻧﻬﻢ ﺑﺮﻋﻬﺪه ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن اﺳﺖ وﻟﯽ ﻗﺒﻞ از ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻧﺨﺴﺘﯿﻦ ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﺑﺮﻋﻬﺪه اﻧﺠﻤﻦ ﻧﻈﺎرﺗﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮن ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻧﻮزدﻫﻢ  - اﻧﺘﺨﺎب رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺟﺪﯾﺪ ﺑﺎﯾﺪ ﺣﺪاﻗﻞ ﯾﮏ ﻣﺎه ﭘﯿﺶ از ﭘﺎﯾﺎن دوره رﯾﺎﺳﺖ ﺟﻤﻬﻮري ﻗﺒﻠﯽ اﻧﺠﺎم ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ ودر ﻓﺎﺻﻠﻪ اﻧﺘﺨﺎب رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺟﺪﯾﺪ و ﭘﺎﯾﺎن دوره رﯾﺎﺳﺖ ﺟﻤﻬﻮري ﺳﺎﺑﻖ ، رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﭘﯿﺸﯿﻦ وﻇﺎﯾﻒ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮري 
رااﻧﺠﺎم ﻣﯽ دﻫﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺑﯿﺴﺘﻢ - ﻫﺮﮔﺎه در ﻓﺎﺻﻠﻪ ده روز ﭘﯿﺶ از رأي ﮔﯿﺮي ﯾﮑﯽ از ﻧﺎﻣﺰدﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺻﻼﺣﯿﺖ او ﻃﺒﻖ اﯾﻦ ﻗﺎﻧﻮن اﺣﺮاز ﺷﺪه ﻓﻮت ﮐﻨﺪ،اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت ﺑﻪ ﻣﺪت دو ﻫﻔﺘﻪ ﺑﻪ ﺗﺄﺧﯿﺮ ﻣﯽ اﻓﺘﺪ .اﮔﺮ در ﻓﺎﺻﻠﻪ دور ﻧﺨﺴﺖ و دور دوم ﻧﯿﺰ ﯾﮑﯽ از دو ﻧﻔﺮ ﺣﺎﺋﺰ اﮐﺜﺮﯾﺖ دور ﻧﺨﺴﺖ ﻓﻮت ﮐﻨﺪ ، ﻣﻬﻠﺖ اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت ﺑﺮاي دو ﻫﻔﺘﻪ ﺗﻤﺪﯾﺪ ﻣﯽ ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺑﯿﺴﺖ و ﯾﮑﻢ - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر در ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ در ﺟﻠﺴﻪ اي ﮐﻪ ﺑﺎ ﺣﻀﻮر رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ و اﻋﻀﺎي ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد ﺑﻪ ﺗﺮﺗﯿﺐ زﯾﺮ ﺳﻮﮔﻨﺪ ﯾﺎد ﻣﯽ ﮐﻨﺪ و ﺳﻮﮔﻨﺪﻧﺎﻣﻪ را اﻣﻀﺎ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ.  ﺑﺴﻢ اﷲ اﻟﺮﺣﻤﻦ اﻟﺮﺣﯿﻢ   ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻨﻮان رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر در ﭘﯿﺸﮕﺎه ﻗﺮآن ﮐﺮﯾﻢ و در ﺑﺮاﺑﺮ ﻣﻠﺖ اﯾﺮان ﺑﻪ ﺧﺪاوﻧﺪ ﻗﺎدر ﻣﺘﻌﺎل ﺳﻮﮔﻨﺪ ﯾﺎد ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ ﭘﺎﺳﺪار ﻣﺬﻫﺐ رﺳﻤﯽ و ﻧﻈﺎم ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ و ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﮐﺸﻮر ﺑﺎﺷﻢ و ﻫﻤﻪ اﺳﺘﻌﺪاد و ﺻﻼﺣﯿﺖ ﺧﻮﯾﺶ را در راه اﯾﻔﺎي ﻣﺴﺌﻮﻟﯿﺖ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﺮﻋﻬﺪه ﮔﺮﻓﺘﻪ ام ﺑﻪ ﮐﺎر ﮔﯿﺮم و ﺧﻮد راوﻗﻒ ﺧﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﻣﺮدم و اﻋﺘﻼي ﮐﺸﻮر، ﺗﺮوﯾﺞ دﯾﻦ و اﺧﻼق ، ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ از ﺣﻖ و ﮔﺴﺘﺮش ﻋﺪاﻟﺖ ﺳﺎزم و از ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺧﻮدﮐﺎﻣﮕﯽ ﺑﭙﺮﻫﯿﺰم و از آزادي و ﺣﺮﻣﺖ اﺷﺨﺎص و ﺣﻘﻮﻗﯽ ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﺑﺮاي ﻣﻠﺖ ﺷﻨﺎﺧﺘﻪ اﺳﺖ ﺣﻤﺎﯾﺖ ﮐﻨﻢ  .اﺳﺖ از ﻣﺮزﻫﺎ و اﺳﺘﻘﻼل ﺳﯿﺎﺳﯽ و اﻗﺘﺼﺎدي و ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ ﮐﺸﻮر از ﻫﯿﭻ اﻗﺪاﻣﯽ درﯾﻎ ﻧﻮرزم و ﺑﺎ اﺳﺘﻌﺎﻧﺖ از ﺧﺪاوﻧﺪ درﺣﺮ و ﭘﯿﺮوي از ﭘ ﺎﻣﺒﺮ اﺳﻼم و اﺋﻤﻪ اﻃﻬﺎر ﻋﻠﯿﻬﻢ اﻟﺴﻼم ﻗﺪرﺗﯽ را ﮐﻪ ﻣﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻨﻮان اﻣﺎﻧﺘﯽ ﻣﻘﺪس ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﭙﺮده اﺳﺖ ﻫﻤﭽﻮن اﻣﯿﻨﯽ ﯿ ﭘﺎرﺳﺎ و ﻓﺪاﮐﺎر ﻧﮕﺎﻫﺪار ﺑﺎﺷﻢ و آن را ﺑﻪ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻣﻠﺖ ﭘﺲ از ﺧﻮد ﺑﺴﭙﺎرم .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺑﯿﺴﺖ و دوم - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر در ﺣﺪود اﺧﺘﯿﺎرات ووﻇﺎﯾﻔﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ و ﯾﺎ ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻋﺎدي ﺑﻪ ﻋﻬﺪه دارددر ﺑﺮاﺑﺮ ﻣﻠﺖ و رﻫﺒﺮ و ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﻣﺴﺌﻮل اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺑﯿﺴﺖ و ﺳﻮم - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﻣﺼﻮﺑﺎت ﻣﺠﻠﺲ ﯾﺎ ﻧﺘﯿﺠﻪ ﻫﻤﻪ ﭘﺮﺳﯽ را ﭘﺲ از ﻃﯽ ﻣﺮاﺣﻞ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ و اﺑﻼغ ﺑﻪ وي ، اﻣﻀﺎ ﮐﻨﺪ و ﺑﺮاي اﺟﺮا در اﺧﺘﯿﺎر ﻣﺴﺌﻮﻻن ﺑﮕﺬارد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺑﯿﺴﺖ و ﭼﻬﺎرم  - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﺮاي اﻧﺠﺎم وﻇﺎﯾﻒ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﺧﻮد ﻣﻌﺎوﻧﺎﻧﯽ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ .ﻣﻌﺎون اول رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺑﺎ ﻣﻮاﻓﻘﺖ وي اداره ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان و ﻣﺴﺌﻮﻟﯿﺖ ﻫﻤﺎﻫﻨﮕﯽ ﺳﺎﯾﺮ ﻣﻌﺎوﻧﺖ ﻫﺎ را ﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﺧﻮاﻫﺪ داﺷﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺑﯿﺴﺖ و ﭘﻨﺠﻢ  - اﻣﻀﺎي ﻋﻬﺪﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎ، ﻣﻘﺎوﻟﻪ ﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎ،ﻣﻮاﻓﻘﺖ ﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎ و ﻗﺮاردادﻫﺎي دوﻟﺖ اﯾﺮان ﺑﺎ ﺳﺎﯾﺮ دوﻟﺖ ﻫﺎ و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﻣﻀﺎي ﭘﯿﻤﺎن ﻫﺎي ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ اﺗﺤﺎدﯾﻪ ﻫﺎي ﺑﯿﻦ اﻟﻤﻠﻠﯽ ﭘﺲ از ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺎ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﯾﺎ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪه ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ اوﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺑﯿﺴﺖ و ﺷﺸﻢ - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﻣﺴﺌﻮﻟﯿﺖ اﻣﻮر ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ و ﺑﻮدﺟﻪ و اﻣﻮراداري و اﺳﺘﺨﺪاﻣﯽ ﮐﺸﻮر را ﻣﺴﺘﻘﯿﻤﺎً ﺑﺮﻋﻬﺪه دارد وﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اداره آﻧﻬﺎ را ﺑﻪ ﻋﻬﺪه دﯾﮕﺮي ﺑﮕﺬارد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺑﯿﺴﺖ و ﻫﻔﺘﻢ  - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ در ﻣﻮاردﺧﺎص ، ﺑﺮﺣﺴﺐ ﺿﺮورت ﺑﺎ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ، ﻧﻤﺎﯾﻨﺪه ﯾﺎﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن وﯾﮋه ﺑﺎ اﺧﺘﯿﺎرات ﻣﺸﺨﺺ ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻧﻤﺎﯾﺪ .در اﯾﻦ ﻣﻮارد، ﺗﺼﻤﯿﻤﺎت ﻧﻤﺎﯾﻨﺪه ﯾﺎ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﺬﮐﻮر در ﺣﮑﻢ ﺗﺼﻤﯿﻤﺎت رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر و ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺑﯿﺴﺖ و ﻫﺸﺘﻢ  - ﺳﻔﯿﺮان ﺑﻪ ﭘﯿﺸﻨﻬﺎد وزﯾﺮ اﻣﻮر ﺧﺎرﺟﻪ و ﺗﺼﻮﯾﺐ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ .رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر اﺳﺘﻮارﻧﺎﻣﻪ ﺳﻔﯿﺮان را اﻣﻀﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ و اﺳﺘﻮارﻧﺎﻣﻪ ﺳﻔﯿﺮان ﮐﺸﻮرﻫﺎي دﯾﮕﺮ راﻣﯽ ﭘﺬﯾﺮد.  
اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺑﯿﺴﺖ و ﻧﻬﻢ - اﻋﻄﺎي ﻧﺸﺎن ﻫﺎي دوﻟﺘﯽ ﺑﺎ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮراﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺳﯽ ام  - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر اﺳﺘﻌﻔﺎي ﺧﻮد را ﺑﻪ رﻫﺒﺮ ﺗﻘﺪﯾﻢ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ و ﺗﺎ زﻣﺎﻧﯽ ﮐﻪ اﺳﺘﻌﻔﺎي او ﭘﺬﯾﺮﻓﺘﻪ ﻧﺸﺪه اﺳﺖ ﺑﻪ اﻧﺠﺎم وﻇﺎﯾﻒ ﺧﻮد اداﻣﻪ ﻣﯽ دﻫﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺳﯽ و ﯾﮑﻢ - در ﺻﻮرت ﻓﻮت ، ﻋﺰل ، اﺳﺘﻌﻔﺎ، ﻏﯿﺒﺖ ﯾﺎ ﺑﯿﻤﺎري ﺑﯿﺶ از دو ﻣﺎه رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر و ﯾﺎ در ﻣﻮردي ﮐﻪ ﻣﺪت رﯾﺎﺳﺖ ﺟﻤﻬﻮري ﭘﺎﯾﺎن ﯾﺎﻓﺘﻪ و رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺟﺪﯾﺪ ﺑﺮ اﺛﺮ ﻣﻮاﻧﻌﯽ ﻫﻨﻮز اﻧﺘﺨﺎب ﻧﺸﺪه و ﯾﺎ اﻣﻮر دﯾﮕﺮي از اﯾﻦ ﻗﺒﯿﻞ ، ﻣﻌﺎون اول رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺑﺎ ﻣﻮاﻓﻘﺖ رﻫﺒﺮي ، اﺧﺘﯿﺎرات و ﻣﺴﺌﻮﻟﯿﺖ ﻫﺎي وي را ﺑﺮﻋﻬﺪه ﻣﯽ ﮔﯿﺮد و ﺷﻮراﯾﯽ ﻣﺘﺸﮑﻞ از رﺋﯿﺲ ﻣﺠﻠﺲ و رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ و ﻣﻌﺎون اول رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﺗﺮﺗﯿﺒﯽ دﻫﺪ ﮐﻪ ﺣﺪاﮐﺜﺮ ﻇﺮف ﻣﺪت ﭘﻨﺠﺎه روز، رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺟﺪﯾﺪ اﻧﺘﺨﺎب ﺷﻮد، در ﺻﻮرت ﻓﻮت ﻣﻌﺎون اول و ﯾﺎ اﻣﻮر دﯾﮕﺮي ﮐﻪ ﻣﺎﻧﻊ اﻧﺠﺎم وﻇﺎﯾﻒ وي ﮔﺮدد وﻧﯿﺰ در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﻣﻌﺎون اول ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ، ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي ﻓﺮد دﯾﮕﺮي را ﺑﻪ ﺟﺎي او ﻣﻨﺼﻮب ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺳﯽ و دوم - در ﻣﺪﺗﯽ ﮐﻪ اﺧﺘﯿﺎرات و ﻣﺴﺌﻮﻟﯿﺖ ﻫﺎي رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺑﺮﻋﻬﺪه ﻣﻌﺎون اول ﯾﺎ ﻓﺮد دﯾﮕﺮي اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺟﺐ اﺻﻞ ﯾﮏ ﺻﺪ و ﺳﯽ و ﯾﮑﻢ ﻣﻨﺼﻮب ﻣﯽ ﮔﺮدد، وزرا را ﻧﻤﯽ ﺗﻮان اﺳﺘﯿﻀﺎح ﮐﺮد ﯾﺎ ﺑﻪ آﻧﺎن رأي ﻋﺪم اﻋﺘﻤﺎد داد و ﻧﯿﺰ ﻧﻤﯽ ﺗﻮان ﺑﺮاي ﺗﺠﺪﯾﺪﻧﻈﺮ در ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ و ﯾﺎ اﻣﺮ ﻫﻤﻪ ﭘﺮﺳﯽ اﻗﺪام ﻧﻤﻮد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺳﯽ و ﺳﻮم - وزرا ﺗﻮﺳﻂ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺗﻌﯿﯿﻦ و ﺑﺮاي ﮔﺮﻓﺘﻦ رأي اﻋﺘﻤﺎد ﺑﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻌﺮﻓﯽ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ ﺑﺎ ﺗﻐﯿﯿﺮ ﻣﺠﻠﺲ ، ﮔﺮﻓﺘﻦ رأي اﻋﺘﻤﺎد ﺟﺪﯾﺪ ﺑﺮاي وزرا ﻻزم ﻧﯿﺴﺖ  .ﺗﻌﺪاد وزﯾﺮان و ﺣﺪود اﺧﺘﯿﺎرات ﻫﺮ ﯾﮏ از آﻧﺎن را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺳﯽ و ﭼﻬﺎرم - رﯾﺎﺳﺖ ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﺑﺎ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮراﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺮ ﮐﺎر وزﯾﺮان ﻧﻈﺎرت دارد و ﺑﺎ اﺗﺨﺎذ ﺗﺪاﺑﯿﺮ ﻻزم ﺑﻪ ﻫﻤﺎﻫﻨﮓ ﺳﺎﺧﺘﻦ ﺗﺼﻤﯿﻢ ﻫﺎي وزﯾﺮان و ﻫﯿﺄت دوﻟﺖ ﻣﯽ ﭘﺮدازد و ﺑﺎ ﻫﻤﮑﺎري وزﯾﺮان ، ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ و ﺧﻂ ﻣﺸﯽ دوﻟﺖ را ﺗﻌﯿﯿﻦ و ﻗﻮاﻧﯿﻦ را اﺟﺮا ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  در ﻣﻮارد اﺧﺘﻼف ﻧﻈﺮ و ﯾﺎ ﺗﺪاﺧﻞ در وﻇﺎﯾﻒ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ دﺳﺘﮕﺎه ﻫﺎي دوﻟﺘﯽ در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻧﯿﺎز ﺑﻪ ﺗﻔﺴﯿﺮ ﯾﺎ ﺗﻐﯿﯿﺮ ﻗﺎﻧﻮن ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ، ﺗﺼﻤﯿﻢ ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﮐﻪ ﺑﻪ ﭘﯿﺸﻨﻬﺎد رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر اﺗﺨﺎذ ﻣﯽ ﺷﻮدﻻزم اﻻﺟﺮاﺳﺖ .  رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر در ﺑﺮاﺑﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﺴﺌﻮل اﻗﺪاﻣﺎت ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺳﯽ و ﭘﻨﺠﻢ  - وزرا ﺗﺎ زﻣﺎﻧﯽ ﮐﻪ ﻋﺰل ﻧﺸﺪه اﻧﺪ و ﯾﺎ ﺑﺮ اﺛﺮاﺳﺘﯿﻀﺎح ﯾﺎ درﺧﻮاﺳﺖ راي اﻋﺘﻤﺎد، ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻪ آﻧﻬﺎ رأي ﻋﺪم اﻋﺘﻤﺎدﻧﺪاده اﺳﺖ در ﺳﻤﺖ ﺧﻮد ﺑﺎﻗﯽ ﻣﯽ ﻣﺎﻧﻨﺪ.  اﺳﺘﻌﻔﺎي ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﯾﺎ ﻫﺮ ﯾﮏ از آﻧﺎن ﺑﻪ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﯽ ﺷﻮد و ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﺗﺎ ﺗﻌﯿﯿﻦ دوﻟﺖ ﺟﺪﯾﺪ ﺑﻪ وﻇﺎﯾﻒ ﺧﻮد اداﻣﻪ ﺧﻮاﻫﻨﺪ داد.  رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﺮاي وزارﺗﺨﺎﻧﻪ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ وزﯾﺮ ﻧﺪارﻧﺪ ﺣﺪاﮐﺜﺮﺑﺮاي ﻣﺪت ﺳﻪ ﻣﺎه ﺳﺮﭘﺮﺳﺖ ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻧﻤﺎﯾﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺳﯽ و ﺷﺸﻢ - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ وزرا را ﻋﺰل ﮐﻨﺪ و در اﯾﻦ ﺻﻮرت ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺮاي وزﯾﺮ ﯾﺎ وزﯾﺮان ﺟﺪﯾﺪ از ﻣﺠﻠﺲ راي اﻋﺘﻤﺎد ﺑﮕﯿﺮد و در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﭘﺲ از اﺑﺮاز اﻋﺘﻤﺎد ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻪ دوﻟﺖ ﻧﯿﻤﯽ از ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﺗﻐﯿﯿﺮ ﻧﻤﺎﯾﺪ ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺠﺪداً از ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺮاي ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﺗﻘﺎﺿﺎي رأي اﻋﺘﻤﺎد ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺳﯽ و ﻫﻔﺘﻢ - ﻫﺮ ﯾﮏ از وزﯾﺮان ﻣﺴﺌﻮل وﻇﺎﯾﻒ ﺧﺎص ﺧﻮﯾﺶ در ﺑﺮاﺑﺮ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر و ﻣﺠﻠﺲ اﺳﺖ و در اﻣﻮري ﮐﻪ 
ﺑﻪ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﻣﯽ رﺳﺪ، ﻣﺴﺌﻮل اﻋﻤﺎل دﯾﮕﺮان ﻧﯿﺰ ﻫﺴﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺳﯽ و ﻫﺸﺘﻢ - ﻋﻼوه ﺑﺮ ﻣﻮاردي ﮐﻪ ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﯾﺎ وزﯾﺮي ﻣﺄﻣﻮر ﺗﺪوﯾﻦ آﯾﯿﻦ ﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎي اﺟﺮاﯾﯽ ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻣﯽ ﺷﻮد ، ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﺣﻖ دارد ﺑﺮاي اﻧﺠﺎم وﻇﺎﯾﻒ اداري و ﺗﺄﻣﯿﻦ اﺟﺮاي ﻗﻮاﻧﯿﻦ و ﺗﻨﻈﯿﻢ ﺳﺎزﻣﺎن ﻫﺎي اداري ﺑﻪ وﺿﻊ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻧﺎﻣﻪ و آﯾﯿﻦ ﻧﺎﻣﻪ ﺑﭙﺮدازد .ﻫﺮﯾﮏ از وزﯾﺮان ﻧﯿﺰ در ﺣﺪود وﻇﺎﯾﻒ ﺧﻮﯾﺶ و ﻣﺼﻮﺑﺎت ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﺣﻖ وﺿﻊ آﯾﯿﻦ ﻧﺎﻣﻪ و ﺻﺪور ﺑﺨﺸﻨﺎﻣﻪ را دارد وﻟﯽ ﻣﻔﺎد اﯾﻦ ﻣﻘﺮرات ﻧﺒﺎﯾﺪ ﺑﺎ ﻣﺘﻦ و روح ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺑﺎﺷﺪ.  دوﻟﺖ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﺑﺮﺧﯽ از اﻣﻮر ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ وﻇﺎﯾﻒ ﺧﻮد را ﺑﻪ ﮐﻤﯿﺴﯿﻮن ﻫﺎي ﻣﺘﺸﮑﻞ از ﭼﻨﺪ وزﯾﺮ واﮔﺬار ﻧﻤﺎﯾﺪ .ﻣﺼﻮﺑﺎت اﯾﻦ ﮐﻤﯿﺴﯿﻮن ﻫﺎ در ﻣﺤﺪوده ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﭘﺲ از ﺗﺄﯾﯿﺪ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﻻزم اﻻﺟﺮا اﺳﺖ .  ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎ و آﯾﯿﻦ ﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎي دوﻟﺖ و ﻣﺼﻮﺑﺎت ﮐﻤﯿﺴﯿﻮن ﻫﺎي ﻣﺬﮐﻮر در اﯾﻦ اﺻﻞ ، ﺿﻤﻦ اﺑﻼغ ﺑﺮاي اﺟﺮا ﺑﻪ اﻃﻼع رﺋﯿﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﻣﯽ رﺳﺪ ﺗﺎ در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ آﻧﻬﺎ را ﺑﺮﺧﻼف ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﺑﯿﺎﺑﺪ ﺑﺎ ذﮐﺮ دﻟﯿﻞ ﺑﺮاي ﺗﺠﺪﯾﺪﻧﻈﺮ ﺑﻪ ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان ﺑﻔﺮﺳﺘﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺳﯽ و ﻧﻬﻢ - ﺻﻠﺢ دﻋﺎوي راﺟﻊ ﺑﻪ اﻣﻮال ﻋﻤﻮﻣﯽ ودوﻟﺘﯽ ﯾﺎ ارﺟﺎع آن ﺑﻪ داوري در ﻫﺮ ﻣﻮرد ﻣﻮﮐﻮل ﺑﻪ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻫﯿﺄت وزﯾﺮان اﺳﺖ و ﺑﺎﯾﺪ ﺑﻪ اﻃﻼع ﻣﺠﻠﺲ ﺑﺮﺳﺪ .در ﻣﻮاردي ﮐﻪ ﻃﺮف دﻋﻮا ﺧﺎرﺟﯽ ﺑﺎﺷﺪ و در ﻣﻮارد ﻣﻬﻢ داﺧﻠﯽ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﻪ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻣﺠﻠﺲ ﻧﯿﺰ ﺑﺮﺳﺪ .ﻣﻮارد ﻣﻬﻢ را ﻗﺎﻧﻮن ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭼﻬﻠﻢ - رﺳﯿﺪﮔﯽ ﺑﻪ اﺗﻬﺎم رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر و ﻣﻌﺎوﻧﺎن او ووزﯾﺮان در ﻣﻮرد ﺟﺮاﯾﻢ ﻋﺎدي ﺑﺎ اﻃﻼع ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ در دادﮔﺎه ﻫﺎي ﻋﻤﻮﻣﯽ دادﮔﺴﺘﺮي اﻧﺠﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭼﻬﻞ و ﯾﮑﻢ  - رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر، ﻣﻌﺎوﻧﺎن رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر، وزﯾﺮان و ﮐﺎرﻣﻨﺪان دوﻟﺖ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪ ﺑﯿﺶ از ﯾﮏ ﺷﻐﻞ دوﻟﺘﯽ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ و داﺷﺘﻦ ﻫﺮ ﻧﻮع ﺷﻐﻞ دﯾﮕﺮ در ﻣﺆﺳﺴﺎﺗﯽ ﮐﻪ ﺗﻤﺎم ﯾﺎ ﻗﺴﻤﺘﯽ ازﺳﺮﻣﺎﯾﻪ آن ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ دوﻟﺖ ﯾﺎ ﻣﺆﺳﺴﺎت ﻋﻤﻮﻣﯽ اﺳﺖ و ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﯽ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ و وﮐﺎﻟﺖ دادﮔﺴﺘﺮي و ﻣﺸﺎوره ﺣﻘﻮﻗﯽ و ﻧﯿﺰ رﯾﺎﺳﺖ و ﻣﺪﯾﺮﯾﺖ ﻋﺎﻣﻞ ﯾﺎ ﻋﻀﻮﯾﺖ در ﻫﯿﺄت ﻣﺪﯾﺮه اﻧﻮاع ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﺮﮐﺖ ﻫﺎي ﺧﺼﻮﺻﯽ ، ﺟﺰ ﺷﺮﮐﺖ ﻫﺎي ﺗﻌﺎوﻧﯽ ادارات و ﻣﺆﺳﺴﺎت ﺑﺮاي آﻧﺎن ﻣﻤﻨﻮع اﺳﺖ .  ﺳﻤﺖ ﻫﺎي آﻣﻮزﺷﯽ در داﻧﺸﮕﺎه ﻫﺎ و ﻣﺆﺳﺴﺎت ﺗﺤﻘﯿﻘﺎﺗﯽ از اﯾﻦ ﺣﮑﻢ ﻣﺴﺘﺜﻨﯽ اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭼﻬﻞ و دوم - داراﯾﯽ رﻫﺒﺮ، رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر، ﻣﻌﺎوﻧﺎن رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر، وزﯾﺮان و ﻫﻤﺴﺮ و ﻓﺮزﻧﺪان آﻧﺎن ﻗﺒﻞ و ﺑﻌﺪ از ﺧﺪﻣﺖ ،ﺗﻮﺳﻂ رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ رﺳﯿﺪﮔﯽ ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ ﺑﺮﺧﻼف ﺣﻖ ، اﻓﺰاﯾﺶ ﻧﯿﺎﻓﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ.  
    اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭼﻬﻞ و ﺳﻮم  - ارﺗﺶ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﭘﺎﺳﺪاري  از اﺳﺘﻘﻼل و ﺗﻤﺎﻣﯿﺖ ارﺿﯽ و ﻧﻈﺎم ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ ﮐﺸﻮر را ﺑﺮﻋﻬﺪه دارد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭼﻬﻞ و ﭼﻬﺎرم - ارﺗﺶ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﺑﺎﯾﺪ ارﺗﺸﯽ اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ارﺗﺸﯽ ﻣﮑﺘﺒﯽ و ﻣﺮدﻣﯽ اﺳﺖ و ﺑﺎﯾﺪ اﻓﺮادي  ﺷﺎﯾﺴﺘﻪ را ﺑﻪ ﺧﺪﻣﺖ ﺑﭙﺬﯾﺮد ﮐﻪ ﺑﻪ اﻫﺪاف اﻧﻘﻼب اﺳﻼﻣﯽ ﻣﺆﻣﻦ و در راه ﺗﺤﻘﻖ آن ﻓﺪاﮐﺎر ﺑﺎﺷﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭼﻬﻞ و ﭘﻨﺠﻢ - ﻫﯿﭻ ﻓﺮد ﺧﺎرﺟﯽ ﺑﻪ ﻋﻀﻮﯾﺖ در ارﺗﺶ و ﻧﯿﺮوﻫﺎي اﻧﺘﻈﺎﻣﯽ ﮐﺸﻮر ﭘﺬﯾﺮﻓﺘﻪ ﻧﻤﯽ ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭼﻬﻞ و ﺷﺸﻢ - اﺳﺘﻘﺮار ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﭘﺎﯾﮕﺎه ﻧﻈﺎﻣﯽ ﺧﺎرﺟﯽ در ﮐﺸﻮر ﻫﺮ ﭼﻨﺪ ﺑﻪ ﻋﻨﻮان اﺳﺘﻔﺎده ﻫﺎي ﺻﻠﺢ آﻣﯿﺰ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﻤﻨﻮع اﺳﺖ .  
اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭼﻬﻞ و ﻫﻔﺘﻢ - دوﻟﺖ ﺑﺎﯾﺪ در زﻣﺎن ﺻﻠﺢ از اﻓﺮاد وﺗﺠﻬﯿﺰات ﻓﻨﯽ ارﺗﺶ در ﮐﺎرﻫﺎي اﻣﺪادي ، آﻣﻮزﺷﯽ ، ﺗﻮﻟﯿﺪي وﺟﻬﺎدﺳﺎزﻧﺪﮔﯽ ، ﺑﺎ رﻋﺎﯾﺖ ﮐﺎﻣﻞ ﻣﻮازﯾﻦ ﻋﺪل اﺳﻼﻣﯽ اﺳﺘﻔﺎده ﮐﻨﺪ درﺣﺪي ﮐﻪ ﺑﻪ آﻣﺎدﮔﯽ رزﻣﯽ ارﺗﺶ آﺳﯿﺒﯽ وارد ﻧﯿﺎﯾﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭼﻬﻞ و ﻫﺸﺘﻢ  - ﻫﺮ ﻧﻮع ﺑﻬﺮه ﺑﺮداري ﺷﺨﺼﯽ از وﺳﺎﯾﻞ واﻣﮑﺎﻧﺎت ارﺗﺶ و اﺳﺘﻔﺎده ﺷﺨﺼﯽ از اﻓﺮاد آﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺻﻮرت ﮔﻤﺎﺷﺘﻪ  ، راﻧﻨﺪه ﺷﺨﺼﯽ و ﻧﻈﺎﯾﺮ اﯾﻦ ﻫﺎ ﻣﻤﻨﻮع اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭼﻬﻞ و ﻧﻬﻢ - ﺗﺮﻓﯿﻊ درﺟﻪ ﻧﻈﺎﻣﯿﺎن و ﺳﻠﺐ آن ﺑﻪ ﻣﻮﺟﺐ  ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭘﻨﺠﺎﻫﻢ - ﺳﭙﺎه ﭘﺎﺳﺪاران اﻧﻘﻼب اﺳﻼﻣﯽ ﮐﻪ در ﻧﺨﺴﺘﯿﻦ  روزﻫﺎي ﭘﯿﺮوزي اﯾﻦ اﻧﻘﻼب ﺗﺸﮑﯿﻞ ﺷﺪ، ﺑﺮاي اداﻣﻪ ﻧﻘﺶ ﺧﻮد درﻧﮕﻬﺒﺎﻧﯽ از اﻧﻘﻼب و دﺳﺘﺎوردﻫﺎي آن ﭘﺎﺑﺮﺟﺎ ﻣﯽ ﻣﺎﻧﺪ، ﺣﺪود وﻇﺎﯾﻒ  و ﻗﻠﻤﺮو ﻣﺴﺌﻮﻟﯿﺖ اﯾﻦ ﺳﭙﺎه در راﺑﻄﻪ ﺑﺎ وﻇﺎﯾﻒ و ﻗﻠﻤﺮو ﻣﺴﺌﻮﻟﯿﺖ  ﻧﯿﺮوﻫﺎي ﻣﺴﻠﺢ دﯾﮕﺮ ﺑﺎ ﺗﺄﮐﯿﺪ ﺑﺮ ﻫﻤﮑﺎري و ﻫﻤﺎﻫﻨﮕﯽ ﺑﺮادراﻧﻪ ﻣﯿﺎن  آﻧﻬﺎ ﺑﻪ وﺳﯿﻠﻪ ﻗﺎﻧﻮن ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭘﻨﺠﺎه و ﯾﮑﻢ - ﺑﻪ ﺣﮑﻢ آﯾﻪ ﮐﺮﯾﻤﻪ )و اﻋﺪوا ﻟﻬﻢ ﻣﺎ اﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮه و ﻣﻦ رﺑﺎط اﻟﺨﯿﻞ ﺗﺮﻫﺒﻮن ﺑﻪ ﻋﺪو اﷲ و ﻋﺪوﮐﻢ و آﺧﺮﯾﻦ ﻣﻦ دوﻧﻬﻢ ﻻﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ اﷲ ﯾﻌﻠﻤﻬﻢ  (دوﻟﺖ ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﺑﺮاي  ﻫﻤﻪ اﻓﺮاد ﮐﺸﻮر، ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ و اﻣﮑﺎﻧﺎت آﻣﻮزش ﻧﻈﺎﻣﯽ را ﺑﺮﻃﺒﻖ ﻣﻮازﯾﻦ  اﺳﻼﻣﯽ ﻓﺮاﻫﻢ ﻧﻤﺎﯾﺪ، ﺑﻪ ﻃﻮري ﮐﻪ ﻫﻤﻪ اﻓﺮاد ﻫﻤﻮاره ﺗﻮاﻧﺎﯾﯽ دﻓﺎع ﻣﺴﻠﺤﺎﻧﻪ از ﮐﺸﻮر و ﻧﻈﺎم ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان را داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ، وﻟﯽ داﺷﺘﻦ اﺳﻠﺤﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺎ اﺟﺎزه ﻣﻘﺎﻣﺎت رﺳﻤﯽ ﺑﺎﺷﺪ.  
    ﻓﺼﻞ دﻫﻢ - ﺳﯿﺎﺳﺖ ﺧﺎرﺟﯽ   اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭘﻨﺠﺎه و دوم  - ﺳﯿﺎﺳﺖ ﺧﺎرﺟﯽ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﺑﺮاﺳﺎس ﻧﻔﯽ ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺳﻠﻄﻪ ﺟﻮﯾﯽ و ﺳﻠﻄﻪ ﭘﺬﯾﺮي ، ﺣﻔﻆ اﺳﺘﻘﻼل ﻫﻤﻪ ﺟﺎﻧﺒﻪ و ﺗﻤﺎﻣﯿﺖ ارﺿﯽ ﮐﺸﻮر، دﻓﺎع از ﺣﻘﻮق ﻫﻤﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎن و ﻋﺪم ﺗﻌﻬﺪ در ﺑﺮاﺑﺮ ﻗﺪرت ﻫﺎي ﺳﻠﻄﻪ ﮔﺮ و رواﺑﻂ ﺻﻠﺢ آﻣﯿﺰﻣﺘﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎ دول ﻏﯿﺮﻣﺤﺎرب اﺳﺘﻮار اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭘﻨﺠﺎه و ﺳﻮم - ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﻗﺮارداد ﮐﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﺳﻠﻄﻪ ﺑﯿﮕﺎﻧﻪ ﺑﺮ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻃﺒﯿﻌﯽ و اﻗﺘﺼﺎدي ، ﻓﺮﻫﻨﮓ ، ارﺗﺶ و دﯾﮕﺮ ﺷﺌﻮن ﮐﺸﻮر ﮔﺮدد ، ﻣﻤﻨﻮع اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭘﻨﺠﺎه و ﭼﻬﺎرم - ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﺳﻌﺎدت اﻧﺴﺎن در ﮐﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺑﺸﺮي را آرﻣﺎن ﺧﻮد ﻣﯽ داﻧﺪ و اﺳﺘﻘﻼل و آزادي و ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺣﻖ و ﻋﺪل را ﺣﻖ ﻫﻤﻪ ﻣﺮدم ﺟﻬﺎن ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﺪ .ﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ در ﻋﯿﻦ ﺧﻮدداري ﮐﺎﻣﻞ از ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ دﺧﺎﻟﺖ در اﻣﻮر داﺧﻠﯽ ﻣﻠﺖ ﻫﺎي دﯾﮕﺮ از ﻣﺒﺎرزه ﺣﻖ ﻃﻠﺒﺎﻧﻪ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﯿﻦ در ﺑﺮاﺑﺮ ﻣﺴﺘﮑﺒﺮﯾﻦ در ﻫﺮ ﻧﻘﻄﻪ از ﺟﻬﺎن ﺣﻤﺎﯾﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭘﻨﺠﺎه و ﭘﻨﺠﻢ - دوﻟﺖ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﻪ ﮐﺴﺎﻧﯽ ﮐﻪ ﭘﻨﺎﻫﻨﺪﮔﯽ ﺳﯿﺎﺳﯽ ﺑﺨﻮاﻫﻨﺪ ﭘﻨﺎه دﻫﺪ ﻣﮕﺮ اﯾﻦ ﮐﻪ ﺑﺮﻃﺒﻖ ﻗﻮاﻧﯿﻦ اﯾﺮان ، ﺧﺎﺋﻦ و ﺗﺒﻬﮑﺎر ﺷﻨﺎﺧﺘﻪ ﺷﻮﻧﺪ.  
    ﻓﺼﻞ ﯾﺎزدﻫﻢ - ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ   اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭘﻨﺠﺎه و ﺷﺸﻢ - ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﻗﻮه اي اﺳﺖ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﮐﻪ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎن ﺣﻘﻮق ﻓﺮدي و اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ و ﻣﺴﺆول ﺗﺤﻘﻖ ﺑﺨﺸﯿﺪن ﺑﻪ ﻋﺪاﻟﺖ و ﻋﻬﺪه دار وﻇﺎﯾﻒ زﯾﺮ اﺳﺖ :      .ﯽ و ﺻﺪور ﺣﮑﻢ در ﻣﻮرد ﺗﻈﻠﻤﺎت ، ﺗﻌﺪﯾﺎت ، ﺷﮑﺎﯾﺎت ، ﺣﻞ و ﻓﺼﻞ دﻋﺎوي و رﻓﻊ ﺧﺼﻮﻣﺎت و اﺧﺬ ﺗﺼﻤﯿﻢ و اﻗﺪام ﻻزم 1 رﺳﯿﺪﮔ
در آن ﻗﺴﻤﺖ از اﻣﻮر ﺣﺴﺒﯿﻪ ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.    .    .اﺣﯿﺎي ﺣﻘﻮق ﻋﺎﻣﻪ و ﮔﺴﺘﺮش ﻋﺪل و آزادي ﻫﺎي ﻣﺸﺮوع 2  .    .ﻧﻈﺎرت ﺑﺮ ﺣﺴﻦ اﺟﺮاي ﻗﻮاﻧﯿﻦ 3  .    .ﮐﺸﻒ ﺟﺮم و ﺗﻌﻘﯿﺐ و ﻣﺠﺎزات و ﺗﻌﺰﯾﺮ ﻣﺠﺮﻣﯿﻦ و اﺟﺮاي ﺣﺪودو ﻣﻘﺮرات ﻣﺪون ﺟﺰاﯾﯽ اﺳﻼم 4  .    .اﻗﺪام ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺑﺮاي ﭘﯿﺸﮕﯿﺮي از وﻗﻮع ﺟﺮم و اﺻﻼح ﻣﺠﺮﻣﯿﻦ 5 اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭘﻨﺠﺎه و ﻫﻔﺘﻢ - ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮر اﻧﺠﺎم ﻣﺴﺆوﻟﯿﺖ ﻫﺎي ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ در ﮐﻠﯿﻪ اﻣﻮر ﻗﻀﺎﺋﯽ و اداري و اﺟﺮاﯾﯽ ، ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي ﯾﮏ ﻧﻔﺮﻣﺠﺘﻬﺪ ل و آﮔﺎه ﺑﻪ اﻣﻮر ﻗﻀﺎﺋﯽ و ﻣﺪﯾﺮ و ﻣﺪﺑﺮ را ﺑﺮاي ﻣﺪت ﭘﻨﺞ ﺳﺎل ﺑﻪ ﻋﻨﻮان رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ ﮐﻪ ﻋﺎد ﻋﺎﻟﯽ ﺗﺮﯾﻦ ﻣﻘﺎم ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭘﻨﺠﺎه و ﻫﺸﺘﻢ - وﻇﺎﯾﻒ رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﺑﻪ ﺷﺮح زﯾﺮاﺳﺖ :    .    .اﯾﺠﺎد ﺗﺸﮑﯿﻼت ﻻزم در دادﮔﺴﺘﺮي ﺑﻪ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻣﺴﺆوﻟﯿﺖ ﻫﺎي اﺻﻞ ﯾﮏ ﺻﺪ و ﭘﻨﺠﺎه و ﺷﺸﻢ 1  .    .ﺗﻬﯿﻪ ﻟﻮاﯾﺢ ﻗﻀﺎﯾﯽ ﻣﺘﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ 2    .ﻗﻀﺎت ﻋﺎدل و ﺷﺎﯾﺴﺘﻪ و ﻋﺰل و ﻧﺼﺐ آﻧﻬﺎ و ﺗﻐﯿﯿﺮﻣﺤﻞ ﻣﺄﻣﻮرﯾﺖ و ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﺸﺎﻏﻞ و ﺗﺮﻓﯿﻊ آﻧﺎن و ﻣﺎﻧﻨﺪ اﯾﻦ ﻫﺎ از 3 اﺳﺘﺨﺪام اﻣﻮراداري ، ﻃﺒﻖ ﻗﺎﻧﻮن .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﭘﻨﺠﺎه و ﻧﻬﻢ - ﻣﺮﺟﻊ رﺳﻤﯽ ﺗﻈﻠﻤﺎت و ﺷﮑﺎﯾﺎت دادﮔﺴﺘﺮي اﺳﺖ  .ﺗﺸﮑﯿﻞ دادﮔﺎه ﻫﺎ و ﺗﻌﯿﯿﻦ ﺻﻼﺣﯿﺖ آﻧﻬﺎ ﻣﻨﻮط ﺑﻪ ﺣﮑﻢ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺷﺼﺘﻢ - وزﯾﺮ دادﮔﺴﺘﺮي ﻣﺴﺆوﻟﯿﺖ ﮐﻠﯿﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ رواﺑﻂ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﺑﺎ ﻗﻮه ﻣﺠﺮﯾﻪ و ﻗﻮه ﻣﻘﻨﻨﻪ را ﺑﺮﻋﻬﺪه دارد و از ﻣﯿﺎن ﮐﺴﺎﻧﯽ ﮐﻪ رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﺑﻪ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﭘﯿﺸﻨﻬﺎد ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، اﻧﺘﺨﺎب ﻣﯽ ﮔﺮدد.  رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﺧﺘﯿﺎرات ﺗﺎم ﻣﺎﻟﯽ و اداري و ﻧﯿﺰ اﺧﺘﯿﺎرات اﺳﺘﺨﺪاﻣﯽ ﻏﯿﺮﻗﻀﺎت را ﺑﻪ وزﯾﺮ دادﮔﺴﺘﺮي ﺗﻔﻮﯾﺾ ﮐﻨﺪ .در اﯾﻦ ﺻﻮرت وزﯾﺮ دادﮔﺴﺘﺮي داراي ﻫﻤﺎن اﺧﺘﯿﺎرات و وﻇﺎﯾﻔﯽ ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد ﮐﻪ در ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﺑﺮاي وزرا ﺑﻪ ﻋﻨﻮان ﻋﺎﻟﯽ ﺗﺮﯾﻦ ﻣﻘﺎم اﺟﺮاﯾﯽ ﭘﯿﺶ ﺑﯿﻨﯽ ﻣﯽ ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺷﺼﺖ و ﯾﮑﻢ - دﯾﻮان ﻋﺎﻟﯽ ﮐﺸﻮر ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮر ﻧﻈﺎرت ﺑﺮاﺟﺮاي ﺻﺤﯿﺢ ﻗﻮاﻧﯿﻦ در ﻣﺤﺎﮐﻢ و اﯾﺠﺎد وﺣﺪت روﯾﻪ ﻗﻀﺎﺋﯽ و اﻧﺠﺎم ﻣﺴﺆوﻟﯿﺖ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻃﺒﻖ ﻗﺎﻧﻮن ﺑﻪ آن ﻣﺤﻮل ﻣﯽ ﺷﻮد، ﺑﺮاﺳﺎس ﺿﻮاﺑﻄﯽ ﮐﻪ رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ ﮔﺮدد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺷﺼﺖ و دوم  - رﺋﯿﺲ دﯾﻮان ﻋﺎﻟﯽ ﮐﺸﻮر و دادﺳﺘﺎن ﮐﻞ ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻋﺎدل و آﮔﺎه ﺑﻪ اﻣﻮر ﻗﻀﺎﺋﯽ ﺑﺎﺷﻨﺪ و رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﺑﺎ ﻣﺸﻮرت ﻗﻀﺎت دﯾﻮان ﻋﺎﻟﯽ ﮐﺸﻮر آﻧﻬﺎ را ﺑﺮاي ﻣﺪت ﭘﻨﺞ ﺳﺎل ﺑﻪ اﯾﻦ ﺳﻤﺖ ﻣﻨﺼﻮب ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺷﺼﺖ و ﺳﻮم - ﺻﻔﺎت و ﺷﺮاﯾﻂ ﻗﺎﺿﯽ ﻃﺒﻖ ﻣﻮازﯾﻦ ﻓﻘﻬﯽ ﺑﻪ وﺳﯿﻠﻪ ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺷﺼﺖ و ﭼﻬﺎرم - ﻗﺎﺿﯽ را ﻧﻤﯽ ﺗﻮان از ﻣﻘﺎﻣﯽ ﮐﻪ ﺷﺎﻏﻞ آن اﺳﺖ ﺑﺪون ﻣﺤﺎﮐﻤﻪ و ﺛﺒﻮت ﺟﺮم ﯾﺎ ﺗﺨﻠﻔﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﺟﺐ اﻧﻔﺼﺎل اﺳﺖ ، ﺑﻪ ﻃﻮر ﻣﻮﻗﺖ ﯾﺎ داﯾﻢ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﮐﺮد ﯾﺎ ﺑﺪون رﺿﺎي او ﻣﺤﻞ ﺧﺪﻣﺖ ﯾﺎ ﺳﻤﺘﺶ را ﺗﻐﯿﯿﺮ داد ﻣﮕﺮ ﺑﻪ اﻗﺘﻀﺎي ﻣﺼﻠﺤﺖ 
ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺑﺎ ﺗﺼﻤﯿﻢ رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ  .ﭘﺲ از ﻣﺸﻮرت ﺑﺎ رﺋﯿﺲ دﯾﻮان ﻋﺎﻟﯽ ﮐﺸﻮر و دادﺳﺘﺎن ﮐﻞ ، ﻧﻘﻞ و اﻧﺘﻘﺎل دوره اي ﻗﻀﺎت ﺑﺮﻃﺒﻖ ﺿﻮاﺑﻂ ﮐﻠﯽ ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮن ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﺻﻮرت ﻣﯽ ﮔﯿﺮد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺷﺼﺖ و ﭘﻨﺠﻢ - ﻣﺤﺎﮐﻤﺎت ، ﻋﻠﻨﯽ اﻧﺠﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد وﺣﻀﻮر اﻓﺮاد ﺑﻼﻣﺎﻧﻊ اﺳﺖ ﻣﮕﺮ آن ﮐﻪ ﺑﻪ ﺗﺸﺨﯿﺺ دادﮔﺎه ﻋﻠﻨﯽ ﺑﻮدن آن ﻣﻨﺎﻓﯽ ﻋﻔﺖ ﻋﻤﻮﻣﯽ ﯾﺎ ﻧﻈﻢ ﻋﻤﻮﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﯾﺎ در دﻋﺎوي ﺧﺼﻮﺻﯽ ، ﻃﺮﻓﯿﻦ دﻋﻮا ﺗﻘﺎﺿﺎ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﺤﺎﮐﻤﻪ ﻋﻠﻨﯽ ﻧﺒﺎﺷﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺷﺼﺖ و ﺷﺸﻢ - اﺣﮑﺎم دادﮔﺎه ﻫﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺴﺘﺪل و ﻣﺴﺘﻨﺪﺑﻪ ﻣﻮاد ﻗﺎﻧﻮن و اﺻﻮﻟﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﺮاﺳﺎس آن ﺣﮑﻢ ﺻﺎدر ﺷﺪه اﺳﺖ .  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺷﺼﺖ و ﻫﻔﺘﻢ  - ﻗﺎﺿﯽ ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﮐﻮﺷﺶ ﮐﻨﺪ ﺣﮑﻢ ﻫﺮ دﻋﻮا را در ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻣﺪوﻧﻪ ﺑﯿﺎﺑﺪ و اﮔﺮ ﻧﯿﺎﺑﺪ ﺑﺎ اﺳﺘﻨﺎد ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻣﻌﺘﺒﺮاﺳﻼﻣﯽ ﯾﺎ ﻓﺘﺎوي ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﺣﮑﻢ ﻗﻀﯿﻪ را ﺻﺎدر ﻧﻤﺎﯾﺪ و ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﻪ ﺑﻬﺎﻧﻪ ﺳﮑﻮت ﯾﺎ ﻧﻘﺺ ﯾﺎ اﺟﻤﺎل ﯾﺎ ﺗﻌﺎرض ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻣﺪوﻧﻪ، از رﺳﯿﺪﮔﯽ ﺑﻪ دﻋﻮا و ﺻﺪور ﺣﮑﻢ اﻣﺘﻨﺎع ورزد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺷﺼﺖ و ﻫﺸﺘﻢ - رﺳﯿﺪﮔﯽ ﺑﻪ ﺟﺮاﯾﻢ ﺳﯿﺎﺳﯽ و ﻣﻄﺒﻮﻋﺎﺗﯽ ﻋﻠﻨﯽ اﺳﺖ و ﺑﺎ ﺣﻀﻮر ﻫﯿﺄت ﻣﻨﺼﻔﻪ در ﻣﺤﺎﮐﻢ دادﮔﺴﺘﺮي ﺻﻮرت ﻣﯽ ﮔﯿﺮد .ﻧﺤﻮه اﻧﺘﺨﺎب ، ﺷﺮاﯾﻂ ، اﺧﺘﯿﺎرات ﻫﯿﺄت ﻣﻨﺼﻔﻪ و ﺗﻌﺮﯾﻒ ﺟﺮم ﺳﯿﺎﺳﯽ را ﻗﺎﻧﻮن ﺑﺮاﺳﺎس ﻣﻮازﯾﻦ اﺳﻼﻣﯽ ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﺷﺼﺖ و ﻧﻬﻢ - ﻫﯿﭻ ﻓﻌﻞ ﯾﺎ ﺗﺮك ﻓﻌﻠﯽ ﺑﻪ اﺳﺘﻨﺎد ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ از آن وﺿﻊ ﺷﺪه اﺳﺖ ، ﺟﺮم ﻣﺤﺴﻮب ﻧﻤﯽ ﺷﻮد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻫﻔﺘﺎدم - ﻗﻀﺎت دادﮔﺎه ﻫﺎ ﻣﮑﻠﻔﻨﺪ از اﺟﺮاي ﺗﺼﻮﯾﺐ ﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎ و آﯾﯿﻦ ﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎي دوﻟﺘﯽ ﮐﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺑﺎ ﻗﻮاﻧﯿﻦ و ﻣﻘﺮرات اﺳﻼﻣﯽ ﯾﺎ ﺧﺎرج از ﺣﺪود اﺧﺘﯿﺎرات ﻗﻮه ﻣﺠﺮﯾﻪ اﺳﺖ ﺧﻮدداري ﮐﻨﻨﺪ و ﻫﺮ ﮐﺲ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﺑﻄﺎل اﯾﻦ ﮔﻮﻧﻪ ﻣﻘﺮرات را از دﯾﻮان ﻋﺪاﻟﺖ اداري ﺗﻘﺎﺿﺎ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻫﻔﺘﺎد و ﯾﮑﻢ - ﻫﺮﮔﺎه در اﺛﺮ ﺗﻘﺼﯿﺮ ﯾﺎ اﺷﺘﺒﺎه ﻗﺎﺿﯽ در ﻣﻮﺿﻮع ﯾﺎ در ﺣﮑﻢ ﯾﺎ در ﺗﻄﺒﯿﻖ ﺣﮑﻢ ﺑﺮ ﻣﻮرد ﺧﺎص ، ﺿﺮر ﻣﺎدي ﯾﺎ ﻣﻌﻨﻮي ﻣﺘﻮﺟﻪ ﮐﺴﯽ ﮔﺮدد، در ﺻﻮرت ﺗﻘﺼﯿﺮ، ﻣﻘﺼﺮ ﻃﺒﻖ ﻣﻮازﯾﻦ اﺳﻼﻣﯽ ﺿﺎﻣﻦ اﺳﺖ و در ﻏﯿﺮ اﯾﻦ ﺻﻮرت ﺧﺴﺎرت ﺑﻪ وﺳﯿﻠﻪ دوﻟﺖ ﺟﺒﺮان ﻣﯽ ﺷﻮد و در ﻫﺮ ﺣﺎل از ﻣﺘﻬﻢ اﻋﺎده ﺣﯿﺜﯿﺖ ﻣﯽ ﮔﺮدد.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻫﻔﺘﺎد و دوم - ﺑﺮاي رﺳﯿﺪﮔﯽ ﺑﻪ ﺟﺮاﯾﻢ ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ وﻇﺎﯾﻒ ﺧﺎص ﻧﻈﺎﻣﯽ ﯾﺎ اﻧﺘﻈﺎﻣﯽ اﻋﻀﺎي ارﺗﺶ ، ژاﻧﺪارﻣﺮي ، ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﯽ و ﺳﭙﺎه ﭘﺎﺳﺪاران اﻧﻘﻼب اﺳﻼﻣﯽ ، ﻣﺤﺎﮐﻢ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻗﺎﻧﻮن ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ ﮔﺮدد، وﻟﯽ ﺑﻪ ﺟﺮاﯾﻢ ﻋﻤﻮﻣﯽ آﻧﺎن ﯾﺎ ﺟﺮاﯾﻤﯽ ﮐﻪ در ﻣﻘﺎم ﺿﺎﺑﻂ دادﮔﺴﺘﺮي ﻣﺮﺗﮑﺐ ﺷﻮﻧﺪ، در ﻣﺤﺎﮐﻢ ﻋﻤﻮﻣﯽ رﺳﯿﺪﮔﯽ ﻣﯽ ﺷﻮد.  دادﺳﺘﺎﻧﯽ و دادﮔﺎه ﻫﺎي ﻧﻈﺎﻣﯽ ﺑﺨﺸﯽ از ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﮐﺸﻮر و ﻣﺸﻤﻮل اﺻﻮل ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ اﯾﻦ ﻗﻮه ﻫﺴﺘﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻫﻔﺘﺎد و ﺳﻮم - ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮر رﺳﯿﺪﮔﯽ ﺑﻪ ﺷﮑﺎﯾﺎت ، ﺗﻈﻠﻤﺎت و اﻋﺘﺮاﺿﺎت ﻣﺮدم ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺄﻣﻮرﯾﻦ ﯾﺎ واﺣﺪﻫﺎ ﯾﺎ آﯾﯿﻦ ﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎي دوﻟﺘﯽ و اﺣﻘﺎق ﺣﻘﻮق آﻧﻬﺎ، دﯾﻮاﻧﯽ ﺑﻪ ﻧﺎم دﯾﻮان ﻋﺪاﻟﺖ اداري زﯾﺮ ﻧﻈﺮ رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﺗﺄﺳﯿﺲ ﻣﯽ ﮔﺮدد.  ﺣﺪود اﺧﺘﯿﺎرات و ﻧﺤﻮه ﻋﻤﻞ اﯾﻦ دﯾﻮان را ﻗﺎﻧﻮن ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻫﻔﺘﺎد و ﭼﻬﺎرم - ﺑﺮاﺳﺎس ﺣﻖ ﻧﻈﺎرت ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺣﺴﻦ ﺟﺮﯾﺎن اﻣﻮر و اﺟﺮاي ﺻﺤﯿﺢ ﻗﻮاﻧﯿﻦ در دﺳﺘﮕﺎه زﯾﺮ ﻧﻈﺮ رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ ﮔﺮدد .ﺣﺪود اﺧﺘﯿﺎرات و وﻇﺎﯾﻒ  «ﺳﺎزﻣﺎن ﺑﺎزرﺳﯽ ﮐﻞ ﮐﺸﻮر»ﻫﺎي اداري ، ﺳﺎزﻣﺎﻧﯽ ﺑﻪ ﻧﺎم اﯾﻦ ﺳﺎزﻣﺎن را ﻗﺎﻧﻮن ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  
    ﻓﺼﻞ دوازدﻫﻢ  - ﺻﺪا و ﺳﯿﻤﺎ  اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻫﻔﺘﺎد و ﭘﻨﺠﻢ - در ﺻﺪا و ﺳﯿﻤﺎي ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان  ، آزادي ﺑﯿﺎن و ﻧﺸﺮ اﻓﮑﺎر ﺑﺎ رﻋﺎﯾﺖ ﻣﻮازﯾﻦ اﺳﻼﻣﯽ و ﻣﺼﺎﻟﺢ  ﮐﺸﻮر ﺑﺎﯾﺪ ﺗﺄﻣﯿﻦ ﮔﺮدد.  ﻧﺼﺐ و ﻋﺰل رﺋﯿﺲ ﺳﺎزﻣﺎن ﺻﺪا و ﺳﯿﻤﺎي ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ﺑﺎ ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي اﺳﺖ و ﺷﻮراﯾﯽ ﻣﺮﮐﺐ از ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر و رﺋﯿﺲ ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ و ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ )ﻫﺮ ﮐﺪام دو ﻧﻔﺮ (ﻧﻈﺎرت  ﺑﺮ اﯾﻦ ﺳﺎزﻣﺎن ﺧﻮاﻫﻨﺪ داﺷﺖ .  ﺧﻂ  ﻣﺸﯽ و ﺗﺮﺗﯿﺐ اداره ﺳﺎزﻣﺎن و ﻧﻈﺎرت ﺑﺮ آن را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ  ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  
    
    ﻓﺼﻞ ﺳﯿﺰدﻫﻢ  - ﺷﻮراي ﻋﺎﻟﯽ اﻣﻨﯿﺖ ﻣﻠﯽ   اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻫﻔﺘﺎد و ﺷﺸﻢ  - ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮر ﺗﺄﻣﯿﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﻠﯽ و ﭘﺎﺳﺪاري  از اﻧﻘﻼب اﺳﻼﻣﯽ و ﺗﻤﺎﻣﯿﺖ ارﺿﯽ و ﺣﺎﮐﻤﯿﺖ ﻣﻠﯽ   ، ﺷﻮراي ﻋﺎﻟﯽ  اﻣﻨﯿﺖ ﻣﻠﯽ ﺑﻪ رﯾﺎﺳﺖ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر، ﺑﺎ وﻇﺎﯾﻒ زﯾﺮ ﺗﺸﮑﯿﻞ  ﻣﯽ ﮔﺮدد.      .ﺗﻌﯿﯿﻦ ﺳﯿﺎﺳﺖ ﻫﺎي دﻓﺎﻋﯽ  - اﻣﻨﯿﺘﯽ ﮐﺸﻮر در ﻣﺤﺪوده ﺳﯿﺎﺳﺖ ﻫﺎي 1  ﮐﻠﯽ ﺗﻌﯿﯿﻦ  ﺷﺪه از ﻃﺮف ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي .      .ﻫﻤﺎﻫﻨﮓ 2 ﻧﻤﻮدن ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﻫﺎي ﺳﯿﺎﺳﯽ  ، اﻃﻼﻋﺎﺗﯽ  ، اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ  ، ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ و اﻗﺘﺼﺎدي در ارﺗﺒﺎط ﺑﺎ ﺗﺪاﺑﯿﺮ ﮐﻠﯽ دﻓﺎﻋﯽ - اﻣﻨﯿﺘﯽ .      .ﺑﻬﺮه 3 ﮔﯿﺮي از اﻣﮑﺎﻧﺎت ﻣﺎدي و ﻣﻌﻨﻮي ﮐﺸﻮر ﺑﺮاي ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﺎ ﺗﻬﺪﯾﺪﻫﺎي داﺧﻠﯽ و ﺧﺎرﺟﯽ .  اﻋﻀﺎي ﺷﻮرا ﻋﺒﺎرﺗﻨﺪ از :  رؤﺳﺎي ﻗﻮاي ﺳﻪ ﮔﺎﻧﻪ  .  رﺋﯿﺲ ﺳﺘﺎد ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﯽ ﮐﻞ ﻧﯿﺮوﻫﺎي ﻣﺴﻠﺢ .  ﻣﺴﺆول اﻣﻮر ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ و ﺑﻮدﺟﻪ .  دو ﻧﻤﺎﯾﻨﺪه ﺑﻪ اﻧﺘﺨﺎب ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي .  وزراي اﻣﻮر ﺧﺎرﺟﻪ ، ﮐﺸﻮر، اﻃﻼﻋﺎت .  ﺣﺴﺐ ﻣﻮرد وزﯾﺮ ﻣﺮﺑﻮط و ﻋﺎﻟﯽ ﺗﺮﯾﻦ ﻣﻘﺎم ارﺗﺶ و ﺳﭙﺎه .  ﺷﻮراي ﻋﺎﻟﯽ اﻣﻨﯿﺖ ﻣﻠﯽ ﺑﻪ ﺗﻨﺎﺳﺐ وﻇﺎﯾﻒ ﺧﻮد ، ﺷﻮراﻫﺎي ﻓﺮﻋﯽ از ﻗﺒﯿﻞ ﺷﻮراي دﻓﺎع و ﺷﻮراي اﻣﻨﯿﺖ ﮐﺸﻮر ﺗﺸﮑﯿﻞ ﻣﯽ دﻫﺪ . رﯾﺎﺳﺖ ﻫﺮﯾﮏ از ﺷﻮراﻫﺎي ﻓﺮﻋﯽ ﺑﺎ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﯾﺎ ﯾﮑﯽ از اﻋﻀﺎي ﺷﻮراي  ﻋﺎﻟﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ از ﻃﺮف رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﺷﻮد.  ﺣﺪود اﺧﺘﯿﺎرات و وﻇﺎﯾﻒ ﺷﻮراﻫﺎي ﻓﺮﻋﯽ را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ و ﺗﺸﮑﯿﻼت آﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﺷﻮراي ﻋﺎﻟﯽ ﻣﯽ رﺳﺪ.  ﻣﺼﻮﺑﺎت ﺷﻮراي ﻋﺎﻟﯽ اﻣﻨﯿﺖ ﻣﻠﯽ ﭘﺲ از ﺗﺄﯾﯿﺪ ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي ﻗﺎﺑﻞ  اﺟﺮا اﺳﺖ .  
    ﻓﺼﻞ ﭼﻬﺎردﻫﻢ - ﺑﺎزﻧﮕﺮي در ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ   اﺻﻞ ﯾﮑﺼﺪ و ﻫﻔﺘﺎد و ﻫﻔﺘﻢ - ﺑﺎزﻧﮕﺮي در ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ، در ﻣﻮارد ﺿﺮوري ﺑﻪ ﺗﺮﺗﯿﺐ زﯾﺮ اﻧﺠﺎم ﻣﯽ ﮔﯿﺮد :  ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي ﭘﺲ از ﻣﺸﻮرت ﺑﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﺗﺸﺨﯿﺺ ﻣﺼﻠﺤﺖ ﻧﻈﺎم ﻃﯽ ﺣﮑﻤﯽ ﺧﻄﺎب ﺑﻪ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر ﻣﻮارد اﺻﻼح ﯾﺎ ﺗﺘﻤﯿﻢ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ را ﺑﻪ ﺷﻮراي ﺑﺎزﻧﮕﺮي ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﺑﺎ ﺗﺮﮐﯿﺐ زﯾﺮ ﭘﯿﺸﻨﻬﺎد ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ :    .    .اﻋﻀﺎي ﺷﻮراي ﻧﮕﻬﺒﺎن 1  .    .رؤﺳﺎي ﻗﻮاي ﺳﻪ ﮔﺎﻧﻪ 2  .    .اﻋﻀﺎي ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺠﻤﻊ ﺗﺸﺨﯿﺺ ﻣﺼﻠﺤﺖ ﻧﻈﺎم 3  .    .ﭘﻨﺞ ﻧﻔﺮ از اﻋﻀﺎي ﻣﺠﻠﺲ ﺧﺒﺮﮔﺎن رﻫﺒﺮي 4  .    .ده ﻧﻔﺮ ﺑﻪ اﻧﺘﺨﺎب ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي 5  .    .ﺳﻪ ﻧﻔﺮ از ﻫﯿﺎت وزﯾﺮان 6  .    .ﺳﻪ ﻧﻔﺮ از ﻗﻮه ﻗﻀﺎﺋﯿﻪ 7  .    .ده ﻧﻔﺮ از ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮔﺎن ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ 8  .    .ﺳﻪ ﻧﻔﺮ از داﻧﺸﮕﺎﻫﯿﺎن 9 ﺷﯿﻮه ﮐﺎر و ﮐﯿﻔﯿﺖ اﻧﺘﺨﺎب و ﺷﺮاﯾﻂ آن را ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ.  ﻣﺼﻮﺑﺎت ﺷﻮرا ﭘﺲ از ﺗﺄﯾﯿﺪ و اﻣﻀﺎي ﻣﻘﺎم رﻫﺒﺮي ﺑﺎﯾﺪ از ﻃﺮﯾﻖ ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﺑﻪ آراي ﻋﻤﻮﻣﯽ ﺑﻪ ﺗﺼﻮﯾﺐ اﮐﺜﺮﯾﺖ ﻣﻄﻠﻖ ﺷﺮﮐﺖ ﮐﻨﻨﺪﮔﺎن در ﻫﻤﻪ ﭘﺮﺳﯽ ﺑﺮﺳﺪ.    .ﻻزم ﻧﯿﺴﺖ  «ﺑﺎزﻧﮕﺮي در ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ »رﻋﺎﯾﺖ ذﯾﻞ اﺻﻞ ﭘﻨﺠﺎه و ﻧﻬﻢ در ﻣﻮرد ﻫﻤﻪ ﭘﺮﺳﯽ ﻣﺤﺘﻮاي اﺻﻞ ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ اﺳﻼﻣﯽ ﺑﻮدن ﻧﻈﺎم و اﺑﺘﻨﺎي ﮐﻠﯿﻪ ﻗﻮاﻧﯿﻦ و ﻣﻘﺮرات ﺑﺮاﺳﺎس ﻣﻮازﯾﻦ اﺳﻼﻣﯽ و ﭘﺎﯾﻪ ﻫﺎي اﯾﻤﺎﻧﯽ و اﻫﺪاف ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان و ﺟﻤﻬﻮري ﺑﻮدن ﺣﮑﻮﻣﺖ و وﻻﯾﺖ اﻣﺮ و اﻣﺎﻣﺖ اﻣﺖ و ﻧﯿﺰ اداره اﻣﻮر ﮐﺸﻮر ﺑﺎ اﺗﮑﺎء ﺑﻪ آرا ﻋﻤﻮﻣﯽ و دﯾﻦ و ﻣﺬﻫﺐ رﺳﻤﯽ اﯾﺮان ﺗﻐﯿﯿﺮﻧﺎﭘﺬﯾﺮ اﺳﺖ . 
 
 