ﻗﺎﻧﻮن ﻣﺪﻧﯽ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼﻣی اﯾﺮان ﺗﺎرﯾﺦ ﺻﺪور  1393  ﻣﺮداد 21 : ارﮔﺎن ﺻﺎدر ﮐﻨﻨﺪه  :ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ ﺳﺎزﻣﺎن ﻣﺮﺗﺒﻂ : ﻣﻮﺳﺴﻪ ﺣﻘﻮﻗﯽ و داوري  2:  ﺷﻤﺎره ﺑﺨﺸﻨﺎﻣﻪ
  - ﻣﺼﻮﺑﺎت ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ و ﻧﺘﯿﺠﻪ ﻫﻤﻪ ﭘﺮﺳﯽ ﭘﺲ از ﻃﯽ ﻣﺮاﺣﻞ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﺑﻪ رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر اﺑﻼغ ﻣﯽ ﺷﻮد .رﺋﯿﺲ 1ﻣﺎده ﺟﻤﻬﻮر ﺑﺎﯾﺪ ﻇﺮف ﻣﺪت ﭘﻨﺞ روز آﻧﺮا اﻣﻀﺎ و ﺑﻪ ﻣﺠﺮﯾﺎن اﺑﻼغ ﻧﻤﺎﯾﺪ و دﺳﺘﻮر اﻧﺘﺸﺎر آﻧﺮا ﺻﺎدر ﮐﻨﺪ و روزﻧﺎﻣﻪ رﺳﻤﯽ ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﻇﺮف  . ﺳﺎﻋﺖ ﭘﺲ از اﺑﻼغ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﻧﻤﺎﯾﺪ72ﻣﺪت ﺗﺒﺼﺮه - در ﺻﻮرت اﺳﺘﻨﮑﺎف رﺋﯿﺲ ﺟﻤﻬﻮر از اﻣﻀﺎ ﯾﺎ اﺑﻼغ در ﻣﺪت ﻣﺬﮐﻮر در اﯾﻦ ﻣﺎده ﺑﻪ دﺳﺘﻮر رﺋﯿﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮراي اﺳﻼﻣﯽ    ( 1370/8/4 ﺳﺎﻋﺖ ﻣﺼﻮﺑﻪ را ﭼﺎپ و ﻣﻨﺘﺸﺮ ﻧﻤﺎﯾﺪ . )ﻣﺼﻮب 72روزﻧﺎﻣﻪ رﺳﻤﯽ ﻣﻮﻇﻒ اﺳﺖ ﻇﺮف ﻣﺪت  روز ﭘﺲ از اﻧﺘﺸﺎر و در وﻻﯾﺎت ﺑﻌﺪ از اﻧﻘﻀﺎء ﻣﺪت ﻣﺰﺑﻮر ﺑﻪ اﺿﺎﻓﻪ ﯾﮏ روز ﺑﺮاي ﻫﺮ ﺷﺶ ﻓﺮﺳﺦ ﺗﺎ 10  - ﻗﻮاﻧﯿﻦ در ﺗﻬﺮان 2ﻣﺎده    ( 1307 ﺗﻬﺮان ﻻزم اﻻﺟﺮاء اﺳﺖ ﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ ﺧﻮد ﻗﺎﻧﻮن ، ﺗﺮﺗﯿﺐ ﺧﺎﺻﯽ ﺑﺮاي ﻣﻮﻗﻊ اﺟﺮاء ﻣﻘﺮر ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪ  ) .ﻣﺼﻮب ﺳﺎل  - ﺎﻧﺰده روز ﭘﺲ از اﻧﺘﺸﺎر در ﺳﺮاﺳﺮ ﮐﺸﻮر ﻻزم اﻻﺟﺮا اﺳﺖ ﻣﮕﺮ آن ﮐﻪ در ﺧﻮد ﻗﺎﻧﻮن ﺗﺮﺗﯿﺐ ﺧﺎﺻﯽ ﺑﺮاي ﻣﻮﻗﻊ اﺟﺮا 2ﻣﺎده ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﭘ   ( 1348/8/29 ﻣﻘﺮر ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ . )ﻣﺼﻮب    . - اﻧﺘﺸﺎر ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﺑﺎﯾﺪ در روزﻧﺎﻣﻪ رﺳﻤﯽ ﺑﻌﻤﻞ آﯾﺪ 3ﻣﺎده  -  ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ آﺗﯿﻪ اﺳﺖ و ﻗﺎﻧﻮن ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﻮد اﺛﺮ ﻧﺪارد ﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ در ﻗﺎﻧﻮن ، ﻣﻘﺮرات ﺧﺎﺻﯽ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ اﯾﻦ 4ﻣﺎده اﺛﺮ ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻮﺿﻮع اﺗﺨﺎذ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ .     .  - ﮐﻠﯿﻪ ﺳﮑﻨﻪ اﯾﺮان اﻋﻢ از اﺗﺒﺎع داﺧﻠﻪ و ﺧﺎرﺟﻪ ﻣﻄﯿﻊ ﻗﻮاﻧﯿﻦ اﯾﺮان ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﺑﻮد ﻣﮕﺮ در ﻣﻮاردي ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺘﺜﻨﺎءﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪ 5ﻣﺎده  - ﺑﻮط ﺑﻪ اﺣﻮال ﺷﺨﺼﯿﻪ از ﻗﺒﯿﻞ ﻧﮑﺎح و ﻃﻼق و اﻫﻠﯿﺖ اﺷﺨﺎص و ، ارث در ﻣﻮرد ﮐﻠﯿﻪ اﺗﺒﺎع اﯾﺮان وﻟﻮ اﯾﻨﮑﻪ ﻣﻘﯿﻢ 6ﻣﺎده ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻣﺮ در ﺧﺎرﺟﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻣﺠﺮي ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد  .    - اﺗﺒﺎع ﺧﺎرﺟﻪ ﻣﻘﯿﻢ در ﺧﺎك اﯾﺮان از ﺣﯿﺚ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺮﺑﻮﻃﻪ ﺑﻪ اﺣﻮال ﺷﺨﺼﯿﻪ و اﻫﻠﯿﺖ ﺧﻮد و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ ازﺣﯿﺚ ﺣﻘﻮق ارﺛﯿﻪ 7ﻣﺎده درﺣﺪود ﻣﻌﺎﻫﺪات ﻣﻄﯿﻊ و ﻣﻘﺮرات دوﻟﺖ ﻣﺘﺒﻮع ﺧﻮد ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﺑﻮد  .   - ﺮﻣﻨﻘﻮل ﮐﻪ اﺗﺒﺎع ﺧﺎرﺟﻪ در اﯾﺮان ﺑﺮﻃﺒﻖ ﻋﻬﻮد ﺗﻤﻠﮏ ﮐﺮده ﯾﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ از ﻫﺮﺟﻬﺖ ﺗﺎﺑﻊ ﻗﻮاﻧﯿﻦ اﯾﺮان ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد 8ﻣﺎده اﻣﻮال ﻏﯿ .     . - ﻣﻘﺮرات ﻋﻬﻮدي ﮐﻪ ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺎﺳﯽ ﺑﯿﻦ دوﻟﺖ اﯾﺮان و ﺳﺎﯾﺮ دول ﻣﻨﻌﻘﺪ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ در ﺣﮑﻢ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺖ 9ﻣﺎده    . - ﻗﺮاردادﻫﺎي ﺧﺼﻮﺻﯽ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﮐﺴﺎﻧﯽ ﮐﻪ آن را ﻣﻨﻌﻘﺪ ﻧﻤﻮده اﻧﺪ در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺻﺮﯾﺢ ﻗﺎﻧﻮن ﻧﺒﺎﺷﺪ ﻧﺎﻓﺬ اﺳﺖ 10ﻣﺎده ﺟﻠﺪ اول  :در اﻣﻮال   ﮐﺘﺎب اول - در ﺑﯿﺎن اﻣﻮال و ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ ﺑﻄﻮرﮐﻠﯽ   
ﺑﺎب اول - در ﺑﯿﺎن اﻧﻮاع اﻣﻮال      - اﻣﻮال ﺑﺮدو ﻗﺴﻢ اﺳﺖ ﻣﻨﻘﻮل و ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮل 11ﻣﺎده ﻓﺼﻞ اول - در اﻣﻮال ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮل    - ﻨﻘﻮل آن اﺳﺖ ﮐﻪ از ﻣﺤﻠﯽ ﺑﻪ ﻣﺤﻞ دﯾﮕﺮ ﻧﺘﻮان ﻧﻘﻞ ﻧﻤﻮد اﻋﻢ از اﯾﻨﮑﻪ اﺳﺘﻘﺮار آن ذاﺗﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﯾﺎ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﻋﻤﻞ 12ﻣﺎده ﻣﺎل ﻏﯿﺮﻣ اﻧﺴﺎن ﺑﻪ ﻧﺤﻮي ﮐﻪ ﻧﻘﻞ آن ﻣﺴﺘﻠﺰم ﺧﺮاﺑﯽ ﯾﺎ ﻧﻘﺺ ﺧﻮد ﻣﺎل ﯾﺎ ﻣﺤﻞ آن ﺷﻮد  .   - ﯽ و اﺑﻨﯿﻪ و آﺳﯿﺎ و ﻫﺮ ﭼﻪ ﮐﻪ در ﺑﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮب و ﻋﺮﻓﺎ ﺟﺰء ﺑﻨﺎ ﻣﺤﺴﻮب ﻣﯽ ﺷﻮد ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮل اﺳﺖ و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﺳﺖ ﻟﻮﻟﻪ 13ﻣﺎده اراﺿ ﻫﺎ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﺟﺮﯾﺎن آب ﯾﺎ ﻣﻘﺎﺻﺪ دﯾﮕﺮ در زﻣﯿﻦ ﯾﺎ ﺑﻨﺎﮐﺸﯿﺪه ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ  .    - آﯾﻨﻪ و ﭘﺮده ﻧﻘﺎﺷﯽ و ﻣﺠﺴﻤﻪ و اﻣﺜﺎل آﻧﻬﺎ در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ در ﺑﻨﺎ ﯾﺎ زﻣﯿﻦ ﺑﮑﺎر رﻓﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﻄﻮري ﮐﻪ ﻧﻘﻞ آن ﻣﻮﺟﺐ ﻧﻘﺺ 14ﻣﺎده ﯾﺎ ﺧﺮاﺑﯽ ﺧﻮد آن ﯾﺎ ﻣﺤﻞ آن ﺑﺸﻮد ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮل اﺳﺖ  .   - ﻤﺮه و ﺣﺎﺻﻞ ، ﻣﺎدام ﮐﻪ ﭼﯿﺪه ﯾﺎ درو ﻧﺸﺪه اﺳﺖ ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮل اﺳﺖ اﮔﺮ ﻗﺴﻤﺘﯽ ازآن ﭼﯿﺪه ﯾﺎ درو ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ ﺗﻨﻬﺎ آن 15ﻣﺎده ﺛ ﻗﺴﻤﺖ ﻣﻨﻘﻮل اﺳﺖ  .     .  - ﻣﻄﻠﻖ اﺷﺠﺎر و ﺷﺎﺧﻪ ﻫﺎي آن و ﻧﻬﺎل و ﻗﻠﻤﻪ ﻣﺎدام ﮐﻪ ﺑﺮﯾﺪه ﯾﺎ ﮐﻨﺪه ﻧﺸﺪه اﺳﺖ ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮل اﺳﺖ 16ﻣﺎده   - ﯿﻮاﻧﺎت و اﺷﯿﺎﺋﯽ ﮐﻪ ﻣﺎﻟﮏ آن را ﺑﺮاي ﻋﻤﻞ زراﻋﺖ اﺧﺘﺼﺎص داده ﺑﺎﺷﺪ از ﻗﺒﯿﻞ ﮔﺎو وﮔﺎوﻣﯿﺶ و ﻣﺎﺷﯿﻦ و اﺳﺒﺎب و 17ﻣﺎده ﺣ ادوات زراﻋﺖ و ﺗﺨﻢ و ﻏﯿﺮه و ﺑﻄﻮرﮐﻠﯽ ﻫﺮﻣﺎل ﻣﻨﻘﻮل ﮐﻪ ﺑﺮاي اﺳﺘﻔﺎده از ﻋﻤﻞ زراﻋﺖ ﻻزم و ﻣﺎﻟﮏ آن را ﺑﻪ اﯾﻦ اﻣﺮﺗﺨﺼﯿﺺ داده ﺑﺎﺷﺪ از ﺟﻬﺖ ﺻﻼﺣﯿﺖ ﻣﺤﺎﮐﻢ و ﺗﻮﻗﯿﻒ اﻣﻮال ﺟﺰو ﻣﻠﮏ ﻣﺤﺴﻮب و درﺣﮑﻢ ﻣﺎل ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮل اﺳﺖ و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﺳﺖ ﺗﻠﻤﺒﻪ وﮔﺎو ﯾﺎ ﺣﯿﻮان دﯾﮕﺮي ﮐﻪ ﺑﺮاي آﺑﯿﺎري زراﻋﺖ ﯾﺎ ﺧﺎﻧﻪ و ﺑﺎغ اﺧﺘﺼﺎص داده ﺷﺪه اﺳﺖ  .   - ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع از اﺷﯿﺎء ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﻖ ﻋﻤﺮي و ﺳﮑﻨﯽ و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ ﺣﻖ ارﺗﻔﺎق ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻠﮏ ﻏﯿﺮ از ﻗﺒﯿﻞ ﺣﻖ اﻟﻌﺒﻮر و 18ﻣﺎده ﺣﻖ اﻟﻤﺠﺮي و دﻋﺎوي راﺟﻌﻪ ﺑﻪ اﻣﻮال ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮﻟﻪ از ﻗﺒﯿﻞ ﺗﻘﺎﺿﺎي ﺧﻠﻊ ﯾﺪ و اﻣﺜﺎل آن ﺗﺎﺑﻊ اﻣﻮال ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮل اﺳﺖ  .  ﻓﺼﻞ دوم - در اﻣﻮال ﻣﻨﻘﻮﻟﻪ      . - اﺷﯿﺎﺋﯽ ﮐﻪ ﻧﻘﻞ آن از ﻣﺤﻠﯽ ﺑﻪ ﻣﺤﻞ دﯾﮕﺮ ﻣﻤﮑﻦ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺪون اﯾﻨﮑﻪ ﺑﻪ ﺧﻮد ﯾﺎ ﻣﺤﻞ آن ﺧﺮاﺑﯽ وارد آﯾﺪ ﻣﻨﻘﻮل اﺳﺖ 19ﻣﺎده   - ﮐﻠﯿﻪ دﯾﻮن از ﻗﺒﯿﻞ ﻗﺮض و ﺛﻤﻦ ﻣﺒﯿﻊ و ﻣﺎل اﻻﺟﺎره ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه از ﺣﯿﺚ ﺻﻼﺣﯿﺖ ﻣﺤﺎﮐﻢ در ﺣﮑﻢ ﻣﻨﻘﻮل اﺳﺖ وﻟﻮ 20ﻣﺎده اﯾﻨﮑﻪ ﻣﺒﯿﻊ ﯾﺎ ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه از اﻣﻮال ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﺷﺪ  .   - اﻧﻮاع ﮐﺸﺘﯿﻬﺎي ﮐﻮﭼﮏ و ﺑﺰرگ و ﻗﺎﯾﻘﻬﺎ و آﺳﯿﺎﻫﺎ و ﺣﻤﺎﻣﻬﺎﺋﯽ ﮐﻪ در روي رودﺧﺎﻧﻪ و درﯾﺎﻫﺎ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﻣﯽ ﺷﻮد و ﻣﯽ ﺗﻮان 21ﻣﺎده آﻧﻬﺎ را ﺣﺮﮐﺖ داد وﮐﻠﯿﻪ ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎﺋﯽ ﮐﻪ ﻧﻈﺮ ﺑﻪ ﻃﺮز ﺳﺎﺧﺘﻤﺎن ﺟﺰء ﺑﻨﺎي ﻋﻤﺎرﺗﯽ ﻧﺒﺎﺷﺪ داﺧﻞ در ﻣﻨﻘﻮﻻت اﺳﺖ وﻟﯽ ﺗﻮﻗﯿﻒ ﺑﻌﻀﯽ از اﺷﯿﺎء ﻣﺰﺑﻮره ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﻧﻈﺮ ﺑﻪ اﻫﻤﯿﺖ آﻧﻬﺎ ﻣﻮاﻓﻖ ﺗﺮﺗﯿﺒﺎت ﺧﺎﺻﻪ ﺑﻌﻤﻞ آﯾﺪ  .   - ﺎﺋﯽ از ﻗﺒﯿﻞ ﺳﻨﮓ و آﺟﺮ و ﻏﯿﺮه ﮐﻪ ﺑﺮاي ﺑﻨﺎﺋﯽ ﺗﻬﯿﻪ ﺷﺪه ﯾﺎ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﺧﺮاﺑﯽ از ﺑﻨﺎ ﺟﺪا ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺎداﻣﯽ ﮐﻪ 22ﻣﺎده ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺑﻨ در ﺑﻨﺎ ﺑﮑﺎرﻧﺮﻓﺘﻪ داﺧﻞ ﻣﻨﻘﻮل اﺳﺖ  .  
ﻓﺼﻞ ﺳﻮم - در اﻣﻮاﻟﯽ ﮐﻪ ﻣﺎﻟﮏ ﺧﺎص ﻧﺪارد      . - اﺳﺘﻔﺎده از اﻣﻮاﻟﯽ ﮐﻪ ﻣﺎﻟﮏ ﺧﺎص ﻧﺪارد ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻣﺮﺑﻮﻃﻪ ﺑﻪ آﻧﻬﺎ ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد 23ﻣﺎده    . - ﻫﯿﭽﮑﺲ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﻃﺮق و ﺷﻮارع ﻋﺎﻣﻪ وﮐﻮﭼﻪ ﻫﺎﺋﯽ راﮐﻪ آﺧﺮآﻧﻬﺎ ﻣﺴﺪود ﻧﯿﺴﺖ ﺗﻤﻠﮏ ﻧﻤﺎﯾﺪ 24ﻣﺎده   - ﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﻣﻮاﻟﯽ را ﮐﻪ ﻣﻮرد اﺳﺘﻔﺎده ﻋﻤﻮم اﺳﺖ و ﻣﺎﻟﮏ ﺧﺎص ﻧﺪارد از ﻗﺒﯿﻞ ﭘﻠﻬﺎ وﮐﺎرواﻧﺴﺮاﻫﺎ و آب اﻧﺒﺎرﻫﺎي 25ﻣﺎده ﻫﯿﭽﮑﺲ ﻧ ﻋﻤﻮﻣﯽ و ﻣﺪارس ﻗﺪﯾﻤﻪ و ﻣﯿﺪان ﮔﺎﻫﻬﺎي ﻋﻤﻮﻣﯽ ﺗﻤﻠﮏ ﮐﻨﺪ  .و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﺳﺖ ﻗﻨﻮات و ﭼﺎﻫﺎﺋﯽ ﮐﻪ ﻣﻮرد اﺳﺘﻔﺎده ﻋﻤﻮم اﺳﺖ  .  
    - ﻣﻮال دوﻟﺘﯽ ﮐﻪ ﻣﻌﺪ اﺳﺖ ﺑﺮاي ﻣﺼﺎﻟﺢ ﯾﺎ اﻧﺘﻔﺎﻋﺎت ﻋﻤﻮﻣﯽ ﻣﺜﻞ اﺳﺘﺤﮑﺎﻣﺎت و ﻗﻼع و ﺧﻨﺪﻗﻬﺎ و ﺧﺎﮐﺮﯾﺰﻫﺎي ﻧﻈﺎﻣﯽ و 26ﻣﺎده ا ﻗﻮرﺧﺎﻧﻪ و اﺳﻠﺤﻪ و ذﺧﯿﺮه و ﺳﻔﺎﯾﻦ ﺟﻨﮕﯽ و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﺛﺎﺛﻪ و اﺑﻨﯿﻪ و ﻋﻤﺎرات دوﻟﺘﯽ و ﺳﯿﻢ ﻫﺎي ﺗﻠﮕﺮاﻓﯽ دوﻟﺘﯽ و ﻣﻮزه ﻫﺎ و ﮐﺘﺎﺑﺨﺎﻧﻪ ﻫﺎي ﻋﻤﻮﻣﯽ و آﺛﺎر ﺗﺎرﯾﺦ و اﻣﺜﺎل آﻧﻬﺎ و ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﻪ آﻧﭽﻪ از اﻣﻮال ﻣﻨﻘﻮﻟﻪ و ﻏﯿﺮ ﻣﻨﻘﻮﻟﻪ ﮐﻪ دوﻟﺖ ﺑﻪ ﻋﻨﻮان ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻋﻤﻮﻣﯽ و ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﻠﯽ در ﺗﺤﺖ ﺗﺼﺮف دارد، ﻗﺎﺑﻞ ﺗﻤﻠﮏ ﺧﺼﻮﺻﯽ ﻧﯿﺴﺖ و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﻣﻮاﻟﯽ ﮐﻪ ﻣﻮاﻓﻖ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻋﻤﻮﻣﯽ ﺑﻪ اﯾﺎﻟﺖ و وﻻﯾﺖ ﯾﺎ ﻧﺎﺣﯿﻪ ﯾﺎ ﺷﻬﺮي    ( 1370/8/4 اﺧﺘﺼﺎص ﯾﺎﻓﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ  ) .ﻣﺼﻮب   - ﮐﻪ ﻣﻠﮏ اﺷﺨﺎص ﻧﻤﯽ ﺑﺎﺷﺪ و اﻓﺮاد ﻣﺮدم ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪآﻧﻬﺎ را ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻣﻘﺮرات ﻣﻨﺪرﺟﻪ دراﯾﻦ ﻗﺎﻧﻮن و ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻣﺨﺼﻮﺻﻪ 27ﻣﺎده اﻣﻮاﻟﯽ ﻣﺮﺑﻮﻃﻪ ﺑﻪ ﻫﺮﯾﮏ از اﻗﺴﺎم ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ آﻧﻬﺎ ﺗﻤﻠﮏ ﮐﺮده و ﯾﺎ ازآﻧﻬﺎ اﺳﺘﻔﺎده ﮐﻨﻨﺪ ﻣﺒﺎﺣﺎت ﻧﺎﻣﯿﺪه ﻣﯽ ﺷﻮد ﻣﺜﻞ اراﺿﯽ ﻣﻮات ﯾﻌﻨﯽ زﻣﯿﻨﻬﺎﺋﯽ ﮐﻪ ﻣﻌﻄﻞ اﻓﺘﺎده و آﺑﺎدي وﮐﺸﺖ و زرع در آﻧﻬﺎ ﻧﺒﺎﺷﺪ  .     . - اﻣﻮال ﻣﺠﻬﻮل اﻟﻤﺎﻟﮏ ﺑﺎ اذن ﺣﺎﮐﻢ ﯾﺎ ﻣﺎذون از ﻗﺒﻞ او ﺑﻪ ﻣﺼﺎرف ﻓﻘﺮا ﻣﯽ رﺳﺪ 28ﻣﺎده ﺑﺎب دوم - در ﺣﻘﻮق ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ ﮐﻪ ﺑﺮاي اﺷﺨﺎص ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ اﻣﻮال ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد      : - ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ اﺷﺨﺎص ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ اﻣﻮال ﻋﻼﻗﻪ ﻫﺎي ذﯾﻞ را دارا ﺑﺎﺷﻨﺪ 29ﻣﺎده    (  - ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ  )اﻋﻢ از ﻋﯿﻦ ﯾﺎ ﻣﻨﻔﻌﺖ 1    - ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع 2   .  - ﺣﻖ ارﺗﻔﺎق ﺑﻪ ﻣﻠﮏ ﻏﯿﺮ 3 ﻓﺼﻞ اول - در ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ      . - ﻫﺮ ﻣﺎﻟﮑﯽ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺎﯾﻤﻠﮏ ﺧﻮد ﺣﻖ ﻫﻤﻪ ﮔﻮﻧﻪ ﺗﺼﺮف و اﻧﺘﻔﺎع دارد ﻣﮕﺮ در ﻣﻮاردي ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺘﺜﻨﺎءﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪ 30ﻣﺎده    . - ﻫﯿﭻ ﻣﺎﻟﯽ را ازﺗﺼﺮف ﺻﺎﺣﺐ آن ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﯿﺮون ﮐﺮد ﻣﮕﺮ ﺑﻪ ﺣﮑﻢ ﻗﺎﻧﻮن 31ﻣﺎده  - ﺮات و ﻣﺘﻌﻠﻘﺎت اﻣﻮال ﻣﻨﻘﻮﻟﻪ و ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮﻟﻪ ﮐﻪ ﻃﺒﻌﺎ ﯾﺎ در ﻧﺘﯿﺠﻪ ﻋﻤﻠﯽ ﺣﺎﺻﻞ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺎﻟﺘﺒﻊ ﻣﺎل ﻣﺎﻟﮏ اﻣﻮال 32ﻣﺎده ﺗﻤﺎم ﺛﻤ ﻣﺰﺑﻮره اﺳﺖ  .    - ﻧﻤﺎ و ﻣﺤﺼﻮﻟﯽ ﮐﻪ از زﻣﯿﻦ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد ﻣﺎل ﻣﺎﻟﮏ زﻣﯿﻦ اﺳﺖ ﭼﻪ ﺑﺨﻮدي ﺧﻮد روﺋﯿﺪه ﺑﺎﺷﺪ ﯾﺎ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﻋﻤﻠﯿﺎت 33ﻣﺎده ﻣﺎﻟﮏ ﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ ﻧﻤﺎ ﯾﺎ ﺣﺎﺻﻞ از اﺻﻠﻪ ﯾﺎ ﺣﺒﻪ ﻏﯿﺮﺣﺎﺻﻞ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ در اﯾﻦ ﺻﻮرت درﺧﺖ و ﻣﺤﺼﻮل ﻣﺎل ﺻﺎﺣﺐ اﺻﻠﻪ ﯾﺎ ﺣﺒﻪ 
ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد اﮔﺮﭼﻪ ﺑﺪون رﺿﺎي ﺻﺎﺣﺐ زﻣﯿﻦ ﮐﺎﺷﺘﻪ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ  .     . - ﻧﺘﺎﯾﺞ ﺣﯿﻮاﻧﺎت در ﻣﻠﮑﯿﺖ ﺗﺎﺑﻊ ﻣﺎدر اﺳﺖ و ﻫﺮﮐﺲ ﻣﺎﻟﮏ ﻣﺎدر ﺷﺪ ﻣﺎﻟﮏ ﻧﺘﺎﯾﺞ آن ﻫﻢ ﺧﻮاﻫﺪ ﺷﺪ 34ﻣﺎده    . - ﺗﺼﺮف ﺑﻌﻨﻮان ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ دﻟﯿﻞ ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ اﺳﺖ ﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ ﺧﻼف آن ﺛﺎﺑﺖ ﺷﻮد 35ﻣﺎده    .  - ﺗﺼﺮﻓﯽ ﮐﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﺷﻮد ﻧﺎﺷﯽ از ﺳﺒﺐ ﻣﻠﮏ ﯾﺎ ﻧﺎﻗﻞ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻧﺒﻮده ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻧﺨﻮاﻫﺪ ﺑﻮد 36ﻣﺎده   - ﺮ ﻣﺘﺼﺮف ﻓﻌﻠﯽ اﻗﺮارﮐﻨﺪﮐﻪ ﻣﻠﮏ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﺎل ﻣﺪﻋﯽ او ﺑﻮده اﺳﺖ در اﯾﻦ ﺻﻮرت ﻣﺸﺎراﻟﯿﻪ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﺮاي رد ادﻋﺎي 37ﻣﺎده اﮔ ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ ﺷﺨﺺ ﻣﺰﺑﻮر ﺑﻪ ﺗﺼﺮف ﺧﻮد اﺳﺘﻨﺎدﮐﻨﺪ ﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﻧﻤﺎﯾﺪﮐﻪ ﻣﻠﮏ ﺑﻪ ﻧﺎﻗﻞ ﺻﺤﯿﺢ ﺑﻪ او ﻣﻨﺘﻘﻞ ﺷﺪه اﺳﺖ  .   - ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ زﻣﯿﻦ ﻣﺴﺘﻠﺰم ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ ﻓﻀﺎي ﻣﺤﺎذي آن اﺳﺖ ﺗﺎ ﻫﺮﮐﺠﺎ ﺑﺎﻻ رود و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﺳﺖ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ زﯾﺮ زﻣﯿﻦ ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﻪ 38ﻣﺎده ﻣﺎﻟﮏ ﺣﻖ ﻫﻤﻪ ﮔﻮﻧﻪ ﺗﺼﺮف در ﻫﻮا و ﻓﺮازﮔﺮﻓﺘﻦ دارد ﻣﮕﺮآﻧﭽﻪ را ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺘﺜﻨﺎءﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪ  .   - ﻫﺮﺑﻨﺎ و درﺧﺖ ﮐﻪ در روي زﻣﯿﻦ اﺳﺖ و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ ﻫﺮ ﺑﻨﺎ و ﺣﻔﺮي ﮐﻪ در زﯾﺮ زﻣﯿﻦ اﺳﺖ ﻣﻠﮏ ﻣﺎﻟﮏ آن زﻣﯿﻦ ﻣﺤﺴﻮب 39ﻣﺎده ﻣﯽ ﺷﻮد ﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ ﺧﻼف آن ﺛﺎﺑﺖ ﺷﻮد  .  
    ﻓﺼﻞ دوم - در ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع    - ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع ﻋﺒﺎرت ازﺣﻘﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻤﻮﺟﺐ آن ﺷﺨﺺ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ از ﻣﺎﻟﯽ ﮐﻪ ﻋﯿﻦ آن ﻣﻠﮏ دﯾﮕﺮي اﺳﺖ ﻣﺎﻟﮏ ﺧﺎﺻﯽ 40ﻣﺎده ﻧﺪارد اﺳﺘﻔﺎده ﮐﻨﺪ .  
    ﻣﺒﺤﺚ اول - در ﻋﻤﺮي و رﻗﺒﯽ و ﺳﮑﻨﯽ    - ﻋﻤﺮي ﺣﻘﯽ اﻧﺘﻔﺎﻋﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻋﻘﺪي ازﻃﺮف ﻣﺎﻟﮏ ﺑﺮاي ﺷﺨﺺ ﺑﻪ ﻣﺪت ﻋﻤﺮﺧﻮد ﯾﺎ ﻋﻤﺮﻣﻨﺘﻔﻊ و ﯾﺎ ﻋﻤﺮ ﺷﺨﺺ 41ﻣﺎده ﺛﺎﻟﺜﯽ ﺑﺮﻗﺮار ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ  .     . - رﻗﺒﯽ ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎﻋﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ از ﻃﺮف ﻣﺎﻟﮏ ﺑﺮاي ﻣﺪت ﻣﻌﯿﻨﯽ ﺑﺮﻗﺮار ﻣﯽ ﮔﺮدد 42ﻣﺎده   - اﮔﺮ ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع ﻋﺒﺎرت از ﺳﮑﻮﻧﺖ در ﻣﺴﮑﻨﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﺳﮑﻨﯽ ﯾﺎ ﺣﻖ ﺳﮑﻨﯽ ﻧﺎﻣﯿﺪه ﻣﯽ ﺷﻮد و اﯾﻦ ﺣﻖ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﺑﻄﺮﯾﻖ 43ﻣﺎده ﻋﻤﺮي ﯾﺎ ﺑﻄﺮﯾﻖ رﻗﺒﯽ ﺑﺮﻗﺮار ﺷﻮد  .   - در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﺎﻟﮏ ﺑﺮاي ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع ﻣﺪﺗﯽ ﻣﻌﯿﻦ ﻧﮑﺮده ﺑﺎﺷﺪ ﺣﺒﺲ ﻣﻄﻠﻖ ﺑﻮده و ﺣﻖ ﻣﺰﺑﻮر ﺗﺎ ﻓﻮت ﻣﺎﻟﮏ ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد 44ﻣﺎده ﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ ﻣﺎﻟﮏ ﻗﺒﻞ از ﻓﻮت ﺧﻮد رﺟﻮع ﮐﻨﺪ  .   - در ﻣﻮارد ﻓﻮق ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع را ﻓﻘﻂ درﺑﺎره ﺷﺨﺺ ﯾﺎ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﻣﯽ ﺗﻮان ﺑﺮﻗﺮارﮐﺮدﮐﻪ در ﺣﯿﻦ اﯾﺠﺎد ﺣﻖ ﻣﺰﺑﻮر وﺟﻮد داﺷﺘﻪ 45ﻣﺎده ﺑﺎﺷﻨﺪ وﻟﯽ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع ﺗﺒﻌﺎ ﺑﺮاي ﮐﺴﺎﻧﯽ ﻫﻢ ﮐﻪ درﺣﯿﻦ ﻋﻘﺪ ﺑﻮﺟﻮد ﻧﯿﺎﻣﺪه اﻧﺪ ﺑﺮﻗﺮار ﺷﻮد و ﻣﺎداﻣﯽ ﮐﻪ ﺻﺎﺣﺒﺎن ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع ﻣﻮﺟﻮد ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺣﻖ ﻣﺰﺑﻮر ﺑﺎﻗﯽ و ﺑﻌﺪ از اﻧﻘﺮاض آﻧﻬﺎ ﺣﻖ زاﺋﻞ ﻣﯽ ﮔﺮدد  .   - ع ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﻓﻘﻂ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﯽ ﺑﺮﻗﺮار ﺷﻮدﮐﻪ اﺳﺘﻔﺎده از آن ﺑﺎ ﺑﻘﺎء ﻋﯿﻦ ﻣﻤﮑﻦ ﺑﺎﺷﺪ اﻋﻢ از اﯾﻨﮑﻪ ﻣﺎل ﻣﺰﺑﻮر 46ﻣﺎده ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎ
ﻣﻨﻘﻮل ﺑﺎﺷﺪ ﯾﺎ ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮل و ﻣﺸﺎع ﺑﺎﺷﺪ ﯾﺎ ﻣﻔﺮوز  .     .  - درﺣﺒﺲ اﻋﻢ از ﻋﻤﺮي و ﻏﯿﺮه ﻗﺒﺾ ﺷﺮط ﺻﺤﺖ اﺳﺖ 47ﻣﺎده    . - ﻣﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﯾﺪ از ﻣﺎﻟﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﺿﻮع ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع اﺳﺖ ﺳﻮءاﺳﺘﻔﺎده ﻧﮑﺮده و در ﺣﻔﺎﻇﺖ آن ﺗﻌﺪي ﯾﺎ ﺗﻔﺮﯾﻂ ﻧﻨﻤﺎﯾﺪ 48ﻣﺎده    . - ﻣﺨﺎرج ﻻزﻣﻪ ﺑﺮاي ﻧﮕﺎﻫﺪاري ﻣﺎﻟﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﺿﻮع اﻧﺘﻔﺎع اﺳﺖ ﺑﺮﻋﻬﺪه ﻣﻨﺘﻔﻊ ﻧﯿﺴﺖ ﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ ﺧﻼف آن ﺷﺮط ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ 49ﻣﺎده    .  - اﮔﺮ ﻣﺎﻟﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﺿﻮع ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع اﺳﺖ ﺑﺪون ﺗﻌﺪي ﯾﺎ ﺗﻔﺮﯾﻂ ﻣﻨﺘﻔﻊ ﺗﻠﻒ ﺷﻮد ﻣﺸﺎراﻟﯿﻪ ﻣﺴﺌﻮل آن ﻧﺨﻮاﻫﺪ ﺑﻮد 50ﻣﺎده    : - ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع در ﻣﻮاد ذﯾﻞ زاﯾﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد 51ﻣﺎده ا  (در ﺻﻮرت اﻧﻘﻀﺎء ﻣﺪت  .     .  (در ﺻﻮرت ﺗﻠﻒ ﺷﺪن ﻣﺎﻟﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﺿﻮع اﻧﺘﻔﺎع اﺳﺖ 2   : - در ﻣﻮارد ذﯾﻞ ﻣﻨﺘﻔﻊ ﺿﺎﻣﻦ ﺗﻀﺮرات ﻣﺎﻟﮏ اﺳﺖ 52ﻣﺎده    .  (در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﻨﺘﻔﻊ از ﻣﺎل ﻣﻮﺿﻮع اﻧﺘﻔﺎع ﺳﻮءاﺳﺘﻔﺎده ﮐﻨﺪ 1  (ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺷﺮاﯾﻂ ﻣﻘﺮره ازﻃﺮف ﻣﺎﻟﮏ را رﻋﺎﯾﺖ ﻧﻨﻤﺎﯾﺪ و اﯾﻦ ﻋﺪم رﻋﺎﯾﺖ ﻣﻮﺟﺐ ﺧﺴﺎرﺗﯽ ﺑﺮ ﻣﻮﺿﻮع ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع ﺑﺎﺷﺪ 2 در  .   - اﻧﺘﻘﺎل ﻋﯿﻦ از ﻃﺮف ﻣﺎﻟﮏ ﺑﻪ ﻏﯿﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﺑﻄﻼن ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع ﻧﻤﯽ ﺷﻮد وﻟﯽ اﮔﺮ ﻣﻨﺘﻘﻞ اﻟﯿﻪ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع 53ﻣﺎده ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ دﯾﮕﺮي اﺳﺖ اﺧﺘﯿﺎر ﻓﺴﺦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ را ﺧﻮاﻫﺪ داﺷﺖ  .     . - ﺳﺎﯾﺮﮐﯿﻔﯿﺎت اﻧﺘﻔﺎع از ﻣﺎل دﯾﮕﺮي ﺑﻪ ﻧﺤﻮي ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮدﮐﻪ ﻣﺎﻟﮏ ﻗﺮارداده ﯾﺎ ﻋﺮف و ﻋﺎدت اﻗﺘﻀﺎء ﺑﻨﻤﺎﯾﺪ 54ﻣﺎده ﻣﺒﺤﺚ دوم - در وﻗﻒ      .  - وﻗﻒ ﻋﺒﺎرت اﺳﺖ از اﯾﻨﮑﻪ ﻋﯿﻦ ﻣﺎل ﺣﺒﺲ و ﻣﻨﺎﻓﻊ آن ﺗﺴﺒﯿﻞ ﺷﻮد 55ﻣﺎده  - وﻗﻒ واﻗﻊ ﻣﯽ ﺷﻮد ﺑﻪ اﯾﺠﺎب از ﻃﺮف واﻗﻒ ﺑﻪ ﻫﺮ ﻟﻔﻈﯽ ﮐﻪ ﺻﺮاﺣﺘﺎ دﻻﻟﺖ ﺑﺮ ﻣﻌﻨﯽ آن ﮐﻨﺪ و ﻗﺒﻮل ﻃﺒﻘﻪ اول از ﻣﻮﻗﻮف 56ﻣﺎده ﻋﻠﯿﻬﻢ ﯾﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎم ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ آﻧﻬﺎ در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﺤﺼﻮر ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻣﺜﻞ وﻗﻒ ﺑﺮ اوﻻد و اﮔﺮ ﻣﻮﻗﻮف ﻋﻠﯿﻬﻢ ﻏﯿﺮﻣﺤﺼﻮر ﯾﺎ وﻗﻒ ﺑﺮ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻋﺎﻣﻪ ﺑﺎﺷﺪ در اﯾﻦ ﺻﻮرت ﻗﺒﻮل ﺣﺎﮐﻢ ﺷﺮط اﺳﺖ  .     . - واﻗﻒ ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺎﻟﮏ ﻣﺎﻟﯽ ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ وﻗﻒ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ و ﺑﻌﻼوه داراي اﻫﻠﯿﺘﯽ ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ در ﻣﻌﺎﻣﻼت ﻣﻌﺘﺒﺮ اﺳﺖ 57ﻣﺎده  - ﻒ ﻣﺎﻟﯽ ﺟﺎﺋﺰ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺑﻘﺎءﻋﯿﻦ ﺑﺘﻮان از آن ﻣﻨﺘﻔﻊ ﺷﺪ اﻋﻢ از اﯾﻨﮑﻪ ﻣﻨﻘﻮل ﺑﺎﺷﺪ ﯾﺎ ﻏﯿﺮﻣﻨﻘﻮل ﻣﺸﺎع ﺑﺎﺷﺪ ﯾﺎ 58ﻣﺎده ﻓﻘﻂ وﻗ ﻣﻔﺮوز  .     . - اﮔﺮ واﻗﻒ ﻋﯿﻦ ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ را ﺑﻪ ﺗﺼﺮف وﻗﻒ ﻧﺪﻫﺪ وﻗﻒ ﻣﺤﻘﻖ ﻧﻤﯽ ﺷﻮد و ﻫﺮ وﻗﺖ ﺑﻪ ﻗﺒﺾ داد وﻗﻒ ﺗﺤﻘﻖ ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﮐﻨﺪ 59ﻣﺎده    . - در ﻗﺒﺾ ﻓﻮرﯾﺖ ﺷﺮط ﻧﯿﺴﺖ ﺑﻠﮑﻪ ﻣﺎداﻣﯽ ﮐﻪ واﻗﻒ رﺟﻮع از وﻗﻒ ﻧﮑﺮده اﺳﺖ ﻫﺮ وﻗﺖ ﻗﺒﺾ ﺑﺪﻫﺪ وﻗﻒ ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد 60ﻣﺎده  - وﻗﻒ ﺑﻌﺪ از وﻗﻮع آن ﺑﻪ ﻧﺤﻮ ﺻﺤﺖ و ﺣﺼﻮل ﻗﺒﺾ ﻻزم اﺳﺖ و واﻗﻒ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ از آن رﺟﻮع ﮐﻨﺪ ﯾﺎ درآن ﺗﻐﯿﯿﺮي ﺑﺪﻫﺪ ﯾﺎ 61ﻣﺎده 
از ﻣﻮﻗﻮف ﻋﻠﯿﻬﻢ ﮐﺴﯽ را ﺧﺎرج ﮐﻨﺪ ﯾﺎ ﮐﺴﯽ را داﺧﻞ در ﻣﻮﻗﻮف ﻋﻠﯿﻬﻢ ﻧﻤﺎﯾﺪ ﯾﺎ ﺑﺎ آﻧﻬﺎ ﺷﺮﯾﮏ ﮐﻨﺪ ﯾﺎ اﮔﺮ در ﺿﻤﻦ ﻋﻘﺪ ﻣﺘﻮﻟﯽ ﻣﻌﯿﻦ ﻧﮑﺮده ﺑﻌﺪ ازآن ﻣﺘﻮﻟﯽ ﻗﺮار دﻫﺪ ﯾﺎ ﺧﻮد ﺑﻌﻨﻮان ﺗﻮﻟﯿﺖ دﺧﺎﻟﺖ ﮐﻨﺪ  .    - درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﻗﻮف ﻋﻠﯿﻬﻢ ﻣﺤﺼﻮرﺑﺎﺷﻨﺪﺧﻮدآﻧﻬﺎﻗﺒﺾ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ و ﻗﺒﺾ ﻃﺒﻘﻪ اول ﮐﺎﻓﯽ اﺳﺖ و اﮔﺮ ﻣﻮﻗﻮف ﻋﻠﯿﻬﻢ 62ﻣﺎده ﻏﯿﺮﻣﺤﺼﻮر ﯾﺎ وﻗﻒ ﺑﺮﻣﺼﺎﻟﺢ ﻋﺎﻣﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺘﻮﻟﯽ وﻗﻒ و اﻻﺣﮑﻢ ﻗﺒﺾ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ .   -  و وﺻﯽ ﻣﺤﺠﻮرﯾﻦ ازﺟﺎﻧﺐ آﻧﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ را ﻗﺒﺾ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ و اﮔﺮ ﺧﻮد واﻗﻒ ﺗﻮﻟﯿﺖ را ﺑﺮاي ﺧﻮد ﻗﺮارداده ﺑﺎﺷﺪ ﻗﺒﺾ 63ﻣﺎده وﻟﯽ ﺧﻮد اوﮐﻔﺎﯾﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ  .   - ﻣﺎﻟﯽ را ﮐﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ آن ﻣﻮﻗﺘﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ دﯾﮕﺮي اﺳﺖ ﻣﯽ ﺗﻮان وﻗﻒ ﻧﻤﻮد و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ وﻗﻒ ﻣﻠﮑﯽ ﮐﻪ درآن ﺣﻖ ارﺗﻔﺎق 64ﻣﺎده ﻣﻮﺟﻮداﺳﺖ ﺟﺎﺋﺰ اﺳﺖ ﺑﺪون اﯾﻨﮑﻪ ﺑﻪ ﺣﻖ ﻣﺰﺑﻮر ﺧﻠﻠﯽ واردآﯾﺪ  .     . - ﺻﺤﺖ وﻗﻔﯽ ﮐﻪ ﺑﻌﻠﺖ اﺿﺮار دﯾﺎن واﻗﻒ واﻗﻊ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ ﻣﻨﻮط ﺑﻪ اﺟﺎزه دﯾﺎن اﺳﺖ 65ﻣﺎده    . - وﻗﻒ ﺑﺮ ﻣﻘﺎﺻﺪ ﻏﯿﺮﻣﺸﺮوع ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ 66ﻣﺎده  - ﯽ ﮐﻪ ﻗﺒﺾ و اﻗﺒﺎض آن ﻣﻤﮑﻦ ﻧﯿﺴﺖ وﻗﻒ آن ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ ﻟﯿﮑﻦ اﮔﺮ واﻗﻒ ﺗﻨﻬﺎ ﻗﺎدر ﺑﺮ اﺧﺬ اﻗﺒﺎض آن ﻧﺒﺎﺷﺪ و ﻣﻮﻗﻮف 67ﻣﺎده ﻣﺎﻟ ﻋﻠﯿﻪ ﻗﺎدرﺑﻪ اﺧﺬ آن ﺑﺎﺷﺪ ﺻﺤﯿﺢ اﺳﺖ  .   - ﻫﺮ ﭼﯿﺰي ﮐﻪ ﻃﺒﻌﺎ ﯾﺎ ﺑﺮﺣﺴﺐ ﻋﺮف و ﻋﺎدت ﯾﺎ از ﺗﻮاﺑﻊ و ﻣﺘﻌﻠﻘﺎت ﻋﯿﻦ ﻣﻮﻗﻮف ﻣﺤﺴﻮب ﻣﯽ ﺷﻮدداﺧﻞ دروﻗﻒ اﺳﺖ 68ﻣﺎده ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ واﻗﻒ آن رااﺳﺘﺜﻨﺎء ﮐﻨﺪﺑﻪ ﻧﺤﻮي ﮐﻪ درﻓﺼﻞ ﺑﯿﻊ ﻣﺬﮐﻮراﺳﺖ  .     .  - وﻗﻒ ﺑﺮ ﻣﻌﺪوم ﺻﺤﯿﺢ ﻧﯿﺴﺖ ﻣﮕﺮﺑﻪ ﺗﺒﻊ ﻣﻮﺟﻮد 69ﻣﺎده    . - اﮔﺮ وﻗﻒ ﺑﺮ ﻣﻮﺟﻮد و ﻣﻌﺪوم واﻗﻊ ﺷﻮد ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺳﻬﻢ ﻣﻮﺟﻮد ﺻﺤﯿﺢ و ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺳﻬﻢ ﻣﻌﺪوم ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ 70ﻣﺎده    .  - وﻗﻒ ﺑﺮ ﻣﺠﻬﻮل ﺻﺤﯿﺢ ﻧﯿﺴﺖ 71ﻣﺎده  -  ﺑﺮ ﻧﻔﺲ ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻌﻨﯽ ﮐﻪ واﻗﻒ ﺧﻮد را ﻣﻮﻗﻮف ﻋﻠﯿﻪ ﯾﺎ ﺟﺰء ﻣﻮﻗﻮف ﻋﻠﯿﻬﻢ ﻧﻤﺎﯾﺪ ﯾﺎ ﭘﺮداﺧﺖ دﯾﻮن ﯾﺎ ﺳﺎﯾﺮ ﻣﺨﺎرج 72ﻣﺎده وﻗﻒ ﺧﻮد را از ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ ﻗﺮار دﻫﺪ ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ اﻋﻢ از اﯾﻨﮑﻪ راﺟﻊ ﺑﻪ ﺣﺎل ﺣﯿﺎت ﺑﺎﺷﺪ ﯾﺎ ﺑﻌﺪ از ﻓﻮت  .     . - وﻗﻒ ﺑﺮ اوﻻد و اﻗﻮام و ﺧﺪﻣﻪ و واردﯾﻦ و اﻣﺜﺎل آﻧﻬﺎ ﺻﺤﯿﺢ اﺳﺖ 73ﻣﺎده    .  - در وﻗﻒ ﺑﺮ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻋﺎﻣﻪ اﮔﺮﺧﻮد واﻗﻒ ﻧﯿﺰ ﻣﺼﺪاق ﻣﻮﻗﻮف ﻋﻠﯿﻬﻢ واﻗﻊ ﺷﻮد ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﻣﻨﺘﻔﻊ ﮔﺮدد 74ﻣﺎده  - واﻗﻒ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺗﻮﻟﯿﺖ ﯾﻌﻨﯽ اداره ﮐﺮدن اﻣﻮر ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ را ﻣﺎدام اﻟﺤﯿﻮه ﯾﺎ در ﻣﺪت ﻣﻌﯿﻨﯽ ﺑﺮاي ﺧﻮد ﻗﺮار دﻫﺪ و ﻧﯿﺰ ﻣﯽ 75ﻣﺎده ﺗﻮاﻧﺪ ﻣﺘﻮﻟﯽ دﯾﮕﺮي ﻣﻌﯿﻦ ﮐﻨﺪﮐﻪ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﯾﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﺑﺎ ﺧﻮد واﻗﻒ اداره ﮐﻨﺪ  .ﺗﻮﻟﯿﺖ اﻣﻮال ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ ﻣﻤﮑﻨﺴﺖ ﺑﻪ ﯾﮏ ﯾﺎ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ دﯾﮕﺮ ﻏﯿﺮ از ﺧﻮد واﻗﻒ واﮔﺬار ﺷﻮدﮐﻪ ﻫﺮﯾﮏ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﯾﺎ ﻣﻨﻀﻤﺎ اداره ﮐﻨﻨﺪ و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ واﻗﻒ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺷﺮط ﮐﻨﺪﮐﻪ ﺧﻮد او ﯾﺎ ﻣﺘﻮﻟﯽ ﮐﻪ ﻣﻌﯿﻦ ﺷﺪه ﻧﺼﺐ ﻣﺘﻮﻟﯽ ﮐﻨﺪ و ﯾﺎ در اﯾﻦ ﻣﻮﺿﻮع ﻫﺮ ﺗﺮﺗﯿﺒﯽ را ﻣﻘﺘﻀﯽ ﺑﺪاﻧﺪ ﻗﺮار دﻫﺪ  .   - او را ﻣﺘﻮﻟﯽ ﻗﺮار داده ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﺪوا ﺗﻮﻟﯿﺖ را ﻗﺒﻮل ﯾﺎ ردﮐﻨﺪ و اﮔﺮ ﻗﺒﻮل ﮐﺮد دﯾﮕﺮ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ رد ﻧﻤﺎﯾﺪ و 76ﻣﺎده ﮐﺴﯽ ﮐﻪ واﻗﻒ اﮔﺮ رد ﮐﺮد ﻣﺜﻞ ﺻﻮرﺗﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ از اﺻﻞ ﻣﺘﻮﻟﯽ ﻗﺮار داده ﻧﺸﺪه ﺑﺎﺷﺪ .  
  - ﺎه واﻗﻒ ﺑﺮاي دو ﻧﻔﺮ ﯾﺎ ﺑﯿﺸﺘﺮ ﺑﻄﻮر اﺳﺘﻘﻼل ﺗﻮﻟﯿﺖ ﻗﺮار داده ﺑﺎﺷﺪ ﻫﺮ ﯾﮏ از آﻧﻬﺎ ﻓﻮت ﮐﻨﺪ دﯾﮕﺮي ﯾﺎ دﯾﮕﺮان 77ﻣﺎده ﻫﺮﮔ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺗﺼﺮف ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ و اﮔﺮ ﺑﻨﺤﻮ اﺟﺘﻤﺎع ﻗﺮار داده ﺑﺎﺷﺪ ﺗﺼﺮف ﻫﺮﯾﮏ ﺑﺪون ﺗﺼﻮﯾﺐ دﯾﮕﺮي ﯾﺎ دﯾﮕﺮان ﻧﺎﻓﺬ ﻧﯿﺴﺖ و ﺑﻌﺪ از ﻓﻮت ﯾﮑﯽ ازآﻧﻬﺎﺣﺎﮐﻢ ﺷﺨﺼﯽ راﺿﻤﯿﻤﻪ آﻧﮑﻪ ﺑﺎﻗﯽ ﻣﺎﻧﺪه اﺳﺖ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪﮐﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎﺗﺼﺮف ﮐﻨﻨﺪ .     .  - واﻗﻒ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﺮﻣﺘﻮﻟﯽ ﻧﺎﻇﺮ ﻗﺮار دﻫﺪﮐﻪ اﻋﻤﺎل ﻣﺘﻮﻟﯽ ﺑﻪ ﺗﺼﻮﯾﺐ ﯾﺎ اﻃﻼع او ﺑﺎﺷﺪ 78ﻣﺎده  - واﻗﻒ ﯾﺎﺣﺎﮐﻢ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﮐﺴﯽ راﮐﻪ درﺿﻤﻦ ﻋﻘﺪ وﻗﻒ ﻣﺘﻮﻟﯽ ﻗﺮار داده ﺷﺪه اﺳﺖ ﻋﺰل ﮐﻨﻨﺪﻣﮕﺮدرﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺣﻖ ﻋﺰل 79ﻣﺎده ﺷﺮط ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪواﮔﺮﺧﯿﺎﻧﺖ ﻣﺘﻮﻟﯽ ﻇﺎﻫﺮﺷﻮدﺣﺎﮐﻢ ﺿﻢ اﻣﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ .     . - اﮔﺮواﻗﻒ وﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺻﯽ رادرﺷﺨﺺ ﻣﺘﻮﻟﯽ ﺷﺮط ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪوﻣﺘﻮﻟﯽ ﻓﺎﻗﺪآن وﺻﻒ ﮔﺮددﻣﻨﻌﺰل ﻣﯽ ﺷﻮد 80ﻣﺎده   (1370/8/4 - در اوﻗﺎف ﻋﺎﻣﻪ ﮐﻪ ﻣﺘﻮﻟﯽ ﻣﻌﯿﻦ ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ، اداره ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ ﻃﺒﻖ ﻧﻈﺮ وﻟﯽ ﻓﻘﯿﻪ ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد  ) .اﺻﻼﺣﯽ 81ﻣﺎده  - ﮔﺎه واﻗﻒ ﺑﺮاي اداره ﮐﺮدن ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ ﺗﺮﺗﯿﺐ ﺧﺎﺻﯽ ﻣﻌﯿﻦ ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪﻣﺘﻮﻟﯽ ﺑﺎﯾﺪﺑﻬﻤﺎن ﺗﺮﺗﯿﺐ رﻓﺘﺎرﮐﻨﺪ و اﮔﺮﺗﺮﺗﯿﺒﯽ 82ﻣﺎده ﻫﺮ ﻗﺮارﻧﺪاده ﺑﺎﺷﺪﻣﺘﻮﻟﯽ ﺑﺎﯾﺪراﺟﻊ ﺑﻪ ﺗﻌﻤﯿﺮ و اﺟﺎره وﺟﻤﻊ آوري ﻣﻨﺎﻓﻊ وﺗﻘﺴﯿﻢ آن ﺑﺮﻣﺴﺘﺤﻘﯿﻦ وﺣﻔﻆ ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ وﻏﯿﺮه ﻣﺜﻞ وﮐﯿﻞ اﻣﯿﻨﯽ ﻋﻤﻞ ﻧﻤﺎﯾﺪ .    - ﻣﺘﻮﻟﯽ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺗﻮﻟﯿﺖ راﺑﻪ دﯾﮕﺮي ﺗﻔﻮﯾﺾ ﮐﻨﺪﻣﮕﺮآﻧﮑﻪ واﻗﻒ درﺿﻤﻦ وﻗﻒ ﺑﻪ او اذن داده ﺑﺎﺷﺪوﻟﯽ اﮔﺮدرﺿﻤﻦ وﻗﻒ 83ﻣﺎده ﺷﺮط ﻣﺒﺎﺷﺮت ﻧﺸﺪه ﺑﺎﺷﺪﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪوﮐﯿﻞ ﺑﮕﯿﺮد .   - ﺟﺎﺋﺰاﺳﺖ واﻗﻒ ازﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ ﺳﻬﻤﯽ ﺑﺮاي ﻋﻤﻞ ﻣﺘﻮﻟﯽ ﻗﺮار دﻫﺪ و اﮔﺮﺣﻖ اﻟﺘﻮﻟﯿﻪ ﻣﻌﯿﻦ ﻧﺸﺪه ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺘﻮﻟﯽ ﻣﺴﺘﺤﻖ 84ﻣﺎده اﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ ﻋﻤﻞ اﺳﺖ  .   - ﺑﻌﺪازآﻧﮑﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ ﺣﺎﺻﻞ وﺣﺼﻪ ﻫﺮﯾﮏ ازﻣﻮﻗﻮف ﻋﻠﯿﻬﻢ ﻣﻌﯿﻦ ﺷﺪﻣﻮﻗﻮف ﻋﻠﯿﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺣﺼﻪ ﺧﻮدراﺗﺼﺮف 85ﻣﺎده ﮐﻨﺪاﮔﺮﭼﻪ ﻣﺘﻮﻟﯽ اذن ﻧﺪاده ﺑﺎﺷﺪﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ واﻗﻒ اذن درﺗﺼﺮف راﺷﺮط ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪ .   - درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ واﻗﻒ ﺗﺮﺗﯿﺒﯽ ﻗﺮارﻧﺪاده ﺑﺎﺷﺪﻣﺨﺎرج ﺗﻌﻤﯿﺮواﺻﻼح ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ واﻣﻮري ﮐﻪ ﺑﺮاي ﺗﺤﺼﯿﻞ ﻣﻨﻔﻌﺖ ﻻزم اﺳﺖ ﺑﺮﺣﻖ 86ﻣﺎده ﻣﻮﻗﻮف ﻋﻠﯿﻬﻢ ﻣﻘﺪم ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد .   -  ﺗﻮاﻧﺪﺷﺮط ﮐﻨﺪﮐﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ ﻣﺎﺑﯿﻦ ﻣﻮﻗﻮف ﻋﻠﯿﻬﻢ ﺑﻪ ﺗﺴﺎوي ﺗﻘﺴﯿﻢ ﺷﻮدﯾﺎﺑﻪ ﺗﻔﺎوت وﯾﺎاﯾﻨﮑﻪ اﺧﺘﯿﺎرﺑﻪ ﻣﺘﻮﻟﯽ 87ﻣﺎده واﻗﻒ ﻣﯽ ﯾﺎﺷﺨﺺ دﯾﮕﺮي ﺑﺪﻫﺪﮐﻪ ﻫﺮﻧﺤﻮﻣﺼﻠﺤﺖ داﻧﺪﺗﻘﺴﯿﻢ ﮐﻨﺪ .    - ﺑﯿﻊ وﻗﻒ درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺧﺮاب ﺷﻮدﯾﺎﺧﻮف آن ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﻣﻨﺠﺮﺑﺨﺮاﺑﯽ ﮔﺮددﺑﻄﻮري ﮐﻪ اﻧﺘﻔﺎع ازآن ﻣﻤﮑﻦ ﻧﺒﺎﺷﺪدرﺻﻮرﺗﯽ 88ﻣﺎده ﺟﺎﯾﺰاﺳﺖ ﮐﻪ ﻋﻤﺮان آن ﻣﺘﻌﺬر ﺑﺎﺷﺪﯾﺎﮐﺴﯽ ﺑﺮاي ﻋﻤﺮان آن ﺣﺎﺿﺮﻧﺸﻮد .   - ﻫﺮﮔﺎه ﺑﻌﺾ ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ ﺧﺮاب ﯾﺎﻣﺸﺮف ﺑﻪ ﺧﺮاﺑﯽ ﮔﺮددﺑﻄﻮري ﮐﻪ اﻧﺘﻔﺎع ازآن ﻣﻤﮑﻦ ﻧﺒﺎﺷﺪﻫﻤﺎن ﺑﻌﺾ ﻓﺮوﺧﺘﻪ ﻣﯽ 89ﻣﺎده ﺷﻮدﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺧﺮاﺑﯽ ﺑﻌﺾ ﺳﺒﺐ ﺳﻠﺐ اﻧﺘﻔﺎع ﻗﺴﻤﺘﯽ ﮐﻪ ﺑﺎﻗﯿﻤﺎﻧﺪه اﺳﺖ ﺑﺸﻮددراﯾﻦ ﺻﻮرت ﺗﻤﺎم ﻓﺮوﺧﺘﻪ ﻣﯽ ﺷﻮد .     . - ﻋﯿﻦ ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ درﻣﻮردﺟﻮازﺑﯿﻊ ﺑﺎﻗﺮب ﺑﻪ ﻏﺮض واﻗﻒ ﺗﺒﺪﯾﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد 90ﻣﺎده    : - درﻣﻮاردذﯾﻞ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎت ﻋﺎﻣﻪ ﺻﺮف ﺑﺮﯾﺎت ﻋﻤﻮﻣﯿﻪ ﺧﻮاﻫﺪ ﺷﺪ 91ﻣﺎده 
   . (درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ ﻣﺠﻬﻮل اﻟﻤﺼﺮف ﺑﺎﺷﺪﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﻗﺪرﻣﺘﯿﻘﻨﯽ درﺑﯿﻦ ﺑﺎﺷﺪ 1   . (درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺻﺮف ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ درﻣﻮردﺧﺎﺻﯽ ﮐﻪ واﻗﻒ ﻣﻌﯿﻦ ﮐﺮده اﺳﺖ ﻣﺘﻌﺬرﺑﺎﺷﺪ 2 ﻣﺒﺤﺚ ﺳﻮم - درﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع ازﻣﺒﺎﺣﺎت      . - ﻫﺮﮐﺲ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﺎرﻋﺎﯾﺖ ﻗﻮاﻧﯿﻦ وﻧﻈﺎﻣﺎت راﺟﻌﻪ ﺑﻬﺮﯾﮏ از ﻣﺒﺎﺣﺎت ازآﻧﻬﺎاﺳﺘﻔﺎده ﻧﻤﺎﯾﺪ 92ﻣﺎده ﻓﺼﻞ ﺳﻮم - درﺣﻖ ارﺗﻔﺎق ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻠﮏ ﻏﯿﺮ و در اﺣﮑﺎم وآﺛﺎر   اﻣﻼك ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ اﻣﻼك ﻣﺠﺎور   ﻣﺒﺤﺚ اول - درﺣﻖ ارﺗﻔﺎق ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻠﮏ ﻏﯿﺮ      . - ارﺗﻔﺎق ﺣﻘﯽ اﺳﺖ ﺑﺮاي ﺷﺨﺺ درﻣﻠﮏ دﯾﮕﺮي 93ﻣﺎده  - ﺻﺎﺣﺒﺎن اﻣﻼك ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪدرﻣﻠﮏ ﺧﻮدﻫﺮﺣﻘﯽ راﮐﻪ ﺑﺨﻮاﻫﻨﺪ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ دﯾﮕﺮي ﻗﺮاردﻫﻨﺪدراﯾﻦ ﺻﻮرت ﮐﯿﻔﯿﺖ اﺳﺘﺤﻘﺎق 94ﻣﺎده ﺗﺎﺑﻊ ﻗﺮاردادوﻋﻘﺪي اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻄﺎﺑﻖ آن ﺣﻖ داده ﺷﺪه اﺳﺖ  .   - ﻫﺮﮔﺎه زﻣﯿﻦ ﯾﺎﺧﺎﻧﻪ ﮐﺴﯽ ﻣﺠﺮاي ﻓﺎﺿﻞ آب ﯾﺎآب ﺑﺎران زﻣﯿﻦ ﯾﺎ ﺧﺎﻧﻪ دﯾﮕﺮي ﺑﻮده اﺳﺖ ﺻﺎﺣﺐ آن ﺧﺎﻧﻪ ﯾﺎزﻣﯿﻦ ﻧﻤﯽ 95ﻣﺎده ﺗﻮاﻧﺪﺟﻠﻮﮔﯿﺮي ازآن ﮐﻨﺪﻣﮕﺮ درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻋﺪم اﺳﺘﺤﻘﺎق اوﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮد .   - ﭼﺸﻤﻪ واﻗﻌﻪ درزﻣﯿﻦ ﮐﺴﯽ ﻣﺤﮑﻮم ﺑﻪ ﻣﻠﮑﯿﺖ ﺻﺎﺣﺐ زﻣﯿﻦ اﺳﺖ ﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ دﯾﮕﺮي ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ آن ﭼﺸﻤﻪ 96ﻣﺎده ﻋﯿﻨﺎﯾﺎاﻧﺘﻔﺎﻋﺎﺣﻘﯽ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ .   - ﺮﮔﺎه ﮐﺴﯽ ازﻗﺪﯾﻢ درﺧﺎﻧﻪ ﯾﺎﻣﻠﮏ دﯾﮕﺮي ﻣﺠﺮاي آب ﺑﻪ ﻣﻠﮏ ﺧﻮد ﯾﺎﺣﻖ ﻣﺮورداﺷﺘﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺎﻧﻪ ﯾﺎﻣﻠﮏ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻣﺎﻧﻊ 97ﻣﺎده ﻫ آب ﺑﺮدن ﯾﺎﻋﺒﻮراواز ﻣﻠﮏ ﺧﻮدﺷﻮدوﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﺳﺖ ﺳﺎﯾﺮﺣﻘﻮق ازﻗﺒﯿﻞ ﺣﻖ داﺷﺘﻦ دروﺷﺒﮑﻪ وﻧﺎودان وﺣﻖ ﺷﺮب وﻏﯿﺮه  .    - اﮔﺮﮐﺴﯽ ﺣﻖ ﻋﺒﻮردرﻣﻠﮏ ﻏﯿﺮﻧﺪاردوﻟﯽ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻠﮏ اذن داده ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ازﻣﻠﮏ اوﻋﺒﻮرﮐﻨﻨﺪﻫﺮوﻗﺖ ﺑﺨﻮاﻫﺪﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪازاذن 98ﻣﺎده ﺧﻮدرﺟﻮع ﮐﺮده و ﻣﺎﻧﻊ ﻋﺒﻮراوﺑﺸﻮدوﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﺳﺖ ﺳﺎﯾﺮارﺗﻔﺎﻗﺎت  .   - ﻫﯿﭽﮑﺲ ﺣﻖ ﻧﺪاردﻧﺎودان ﺧﻮدراﺑﻄﺮف ﻣﻠﮏ دﯾﮕﺮي ﺑﮕﺬاردﯾﺎ آب ﺑﺎران ازﺑﺎم ﺧﻮدﺑﻪ ﺑﺎم ﯾﺎﻣﻠﮏ ﻫﻤﺴﺎﯾﻪ ﺟﺎري ﮐﻨﺪوﯾﺎﺑﺮف 99ﻣﺎده ﺑﺮﯾﺰدﻣﮕﺮﺑﻪ اذن او .   - اﮔﺮﻣﺠﺮاي آب ﺷﺨﺼﯽ درﺧﺎﻧﻪ دﯾﮕﺮي ﺑﺎﺷﺪودرﻣﺠﺮي ﺧﺮاﺑﯽ ﺑﻪ ﻫﻢ رﺳﺪﺑﻨﺤﻮي ﮐﻪ ﻋﺒﻮرآب ﻣﻮﺟﺐ ﺧﺴﺎرت ﺧﺎﻧﻪ 100ﻣﺎده ﺷﻮدﻣﺎﻟﮏ ﺧﺎﻧﻪ ﺣﻖ ﻧﺪاردﺻﺎﺣﺐ ﻣﺠﺮي راﺑﻪ ﺗﻌﻤﯿﺮﻣﺠﺮي اﺟﺒﺎرﮐﻨﺪﺑﻠﮑﻪ ﺧﻮداوﺑﺎﯾﺪدﻓﻊ ﺿﺮرازﺧﻮدﻧﻤﺎﯾﺪﭼﻨﺎﻧﭽﻪ اﮔﺮ ﺧﺮاﺑﯽ ﻣﺠﺮي ﻣﺎﻧﻊ ﻋﺒﻮرآب ﺷﻮدﻣﺎﻟﮏ ﺧﺎﻧﻪ ﻣﻠﺰم ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﻣﺠﺮي راﺗﻌﻤﯿﺮﮐﻨﺪ ﺑﻠﮑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻖ ﺑﺎﯾﺪﺧﻮدرﻓﻊ ﻣﺎﻧﻊ ﮐﻨﺪدراﯾﻦ ﺻﻮرت ﺑﺮاي ﺗﻌﻤﯿﺮﻣﺠﺮي ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ داﺧﻞ ﺧﺎﻧﻪ ﯾﺎزﻣﯿﻦ ﺷﻮدوﻟﯿﮑﻦ ﺑﺪون ﺿﺮورت ﺣﻖ ورودﻧﺪاردﻣﮕﺮﺑﻪ اذن ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻠﮏ    - ﺮﮔﺎه ﮐﺴﯽ ازآﺑﯽ ﮐﻪ ﻣﻠﮏ دﯾﮕﺮي اﺳﺖ ﺑﻨﺤﻮي ازاﻧﺤﺎءﺣﻖ اﻧﺘﻔﺎع داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪازﻗﺒﯿﻞ داﯾﺮﮐﺮدن آﺳﯿﺎواﻣﺜﺎل آن ﺻﺎﺣﺐ 101ﻣﺎده ﻫ آن ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻣﺠﺮي راﺗﻐﯿﯿﺮدﻫﺪﺑﻪ ﻧﺤﻮﯾﮑﻪ ﻣﺎﻧﻊ ازاﺳﺘﻔﺎده ﺣﻖ دﯾﮕﺮي ﺑﺎﺷﺪ .   - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﻠﮑﯽ ﮐﻼءﯾﺎﺟﺰاءﺑﻪ ﮐﺴﯽ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﺷﻮدوﺑﺮاي آن ﻣﻠﮏ ﺣﻖ اﻻرﺗﻔﺎﻗﯽ درﻣﻠﮏ دﯾﮕﺮﯾﺎدرﺟﺰءدﯾﮕﺮﻫﻤﺎن ﻣﻠﮏ 102ﻣﺎده 
ﻣﻮﺟﻮدﺑﺎﺷﺪآن ﺣﻖ ﺑﺤﺎل ﺧﻮد ﺑﺎﻗﯽ ﻣﯽ ﻣﺎﻧﺪﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺧﻼف آن ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ .   - ﻫﺮﮔﺎه ﺷﺮﮐﺎءﻣﻠﮑﯽ داراي ﺣﻘﻮق وﻣﻨﺎﻓﻌﯽ ﺑﺎﺷﻨﺪوآن ﻣﻠﮏ ﻣﺎﺑﯿﻦ ﺷﺮﮐﺎءﺗﻘﺴﯿﻢ ﺷﻮدﻫﺮﮐﺪام ازآﻧﻬﺎﺑﻘﺪرﺣﺼﻪ ﻣﺎﻟﮏ آن 103ﻣﺎده ﺣﻘﻮق وﻣﻨﺎﻓﻊ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮدﻣﺜﻞ اﯾﻨﮑﻪ اﮔﺮﻣﻠﮑﯽ داراي ﺣﻖ ﻋﺒﻮردرﻣﻠﮏ ﻏﯿﺮﺑﻮده وآن ﻣﻠﮏ ﮐﻪ داراي ﺣﻖ اﺳﺖ ﺑﯿﻦ ﭼﻨﺪﻧﻔﺮﺗﻘﺴﯿﻢ ﺷﻮدﻫﺮﯾﮏ ازآﻧﻬﺎﺣﻖ ﻋﺒﻮرازﻫﻤﺎن ﻣﺤﻠﯽ ﮐﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎﺣﻖ داﺷﺘﻪ اﺳﺖ ﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .   - ﺣﻖ اﻻرﺗﻔﺎق ﻣﺴﺘﻠﺰم وﺳﺎﯾﻞ اﻧﺘﻔﺎع ازآن ﺣﻖ ﻧﯿﺰﺧﻮاﻫﺪﺑﻮدﻣﺜﻞ اﯾﻨﮑﻪ اﮔﺮﮐﺴﯽ ﺣﻖ ﺷﺮب ازﭼﺸﻤﻪ ﯾﺎﺣﻮض ﯾﺎآب 104ﻣﺎده اﻧﺒﺎرﻏﯿﺮداردﺣﻖ ﻋﺒﻮرﺗﺎآن ﭼﺸﻤﻪ ﯾﺎﺣﻮض وآب اﻧﺒﺎرﻫﻢ ﺑﺮاي ﺑﺮداﺷﺘﻦ آب دارد .    - ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﺣﻖ اﻻرﺗﻔﺎق درﻣﻠﮏ ﻏﯿﺮداردﻣﺨﺎرﺟﯽ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﺗﻤﺘﻊ از آن ﺣﻖ ﻻزم ﺷﻮدﺑﻌﻬﺪه ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻖ ﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ 105ﻣﺎده ﺑﯿﻦ اووﺻﺎﺣﺐ ﻣﻠﮏ ﺑﺮﺧﻼف آن ﻗﺮاري داده ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ .   - ﻣﺎﻟﮏ ﻣﻠﮑﯽ ﮐﻪ ﻣﻮردﺣﻖ اﻻرﺗﻔﺎق ﻏﯿﺮاﺳﺖ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪدرﻣﻠﮏ ﺧﻮدﺗﺼﺮﻓﺎﺗﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪﮐﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﺗﻀﯿﯿﻊ ﯾﺎﺗﻌﻄﯿﻞ ﺣﻖ 106ﻣﺎده ﻣﺰﺑﻮرﺑﺎﺷﺪﻣﮕﺮﺑﺎاﺟﺎزه ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻖ  .   - ﺮﻓﺎت ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻖ درﻣﻠﮏ ﻏﯿﺮﮐﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺣﻖ اوﺳﺖ ﺑﺎﯾﺪﺑﻪ اﻧﺪازه اي ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﻗﺮاردادﻧﺪوﯾﺎﺑﻤﻘﺪارﻣﺘﻌﺎرف وآﻧﭽﻪ ﺿﺮورت 107ﻣﺎده ﺗﺼ اﻧﺘﻔﺎع اﻗﺘﻀﺎءﻣﯽ ﮐﻨﺪ .   - درﺗﻤﺎم ﻣﻮاردي ﮐﻪ اﻧﺘﻔﺎع ﮐﺴﯽ ازﻣﻠﮏ دﯾﮕﺮي ﺑﻪ ﻣﻮﺟﺐ اذن ﻣﺤﺾ ﺑﺎﺷﺪﻣﺎﻟﮏ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻫﺮوﻗﺖ ﺑﺨﻮاﻫﺪازاذن ﺧﻮدرﺟﻮع 108ﻣﺎده ﮐﻨﺪﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻣﻮﺟﻮدﺑﺎﺷﺪ .  ﻣﺒﺤﺚ دوم - دراﺣﮑﺎم وآﺛﺎراﻣﻼك ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ اﻣﻼك ﻣﺠﺎور    - دﯾﻮاري ﮐﻪ ﻣﺎﺑﯿﻦ دوﻣﻠﮏ واﻗﻊ اﺳﺖ ﻣﺸﺘﺮك ﻣﺎﺑﯿﻦ ﺻﺎﺣﺐ آن دوﻣﻠﮏ ﻣﺤﺴﻮب ﻣﯽ ﺷﻮدﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﻗﺮﯾﻨﻪ ﯾﺎدﻟﯿﻠﯽ 109ﻣﺎده ﺑﺮﺧﻼف آن ﻣﻮﺟﻮدﺑﺎﺷﺪ .     . - ﺑﻨﺎﺑﻄﻮرﺗﺮﺻﯿﻒ ووﺿﻊ ﺳﺮﺗﯿﺮازﺟﻤﻠﻪ ﻗﺮاﺋﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ دﻻﻟﺖ ﺑﺮ ﺗﺼﺮف واﺧﺘﺼﺎص ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ 110ﻣﺎده   - ﻫﺮﮔﺎه از دو ﻃﺮف ﺑﻨﺎ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ دﯾﻮار ﺑﻪ ﻃﻮر ﺗﺮﺻﯿﻒ ﺑﺎﺷﺪﺗﻤﺎم دﯾﻮارﻣﺤﮑﻮم ﺑﻪ ﻣﻠﮑﯿﺖ ﺻﺎﺣﺐ آن ﻃﺮف 111ﻣﺎده ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮدﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺧﻼﻓﺶ ﺛﺎﺑﺖ ﺷﻮد .   - ﻫﺮﮔﺎه ﻗﺮاﺋﻦ اﺧﺘﺼﺎﺻﯽ ﻓﻘﻂ از ﯾﮏ ﻃﺮف ﺑﺎﺷﺪ ﺗﻤﺎم دﯾﻮار ﻣﺤﮑﻮم ﺑﻪ ﻣﻠﮑﯿﺖ ﺻﺎﺣﺐ آن ﻃﺮف ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد ﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ 112ﻣﺎده ﺧﻼﻓﺶ ﺛﺎﺑﺖ ﺷﻮد .     - ﻣﺨﺎرج دﯾﻮارﻣﺸﺘﺮك ﺑﺮﻋﻬﺪه ﮐﺴﺎﻧﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ درآن ﺷﺮﮐﺖ دارﻧﺪ 113ﻣﺎده    . - ﻫﯿﭽﯿﮏ ازﺷﺮﮐﺎءﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪدﯾﮕﺮي رااﺟﺒﺎرﺑﺮﺑﻨﺎوﺗﻌﻤﯿﺮ دﯾﻮارﻣﺸﺘﺮك ﻧﻤﺎﯾﺪﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ دﻓﻊ ﺿﺮرﺑﻨﺤﻮدﯾﮕﺮﻣﻤﮑﻦ ﻧﺒﺎﺷﺪ 114ﻣﺎده  - درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ دﯾﻮار ﻣﺸﺘﺮك ﺧﺮاب ﺷﻮد واﺣﺪ ﺷﺮﯾﮑﯿﻦ ازﺗﺠﺪﯾﺪ ﺑﻨﺎء و اﺟﺎزه ﺗﺼﺮف درﻣﺒﻨﺎي ﻣﺸﺘﺮك اﻣﺘﻨﺎع 115ﻣﺎده ﻧﻤﺎﯾﺪﺷﺮﯾﮏ دﯾﮕﺮﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪدرﺣﺼﻪ ﺧﺎص ﺧﻮدﺗﺠﺪﯾﺪﺑﻨﺎي دﯾﻮارﮐﻨﺪ .   - ﻫﺮﮔﺎه اﺣﺪﺷﺮﮐﺎءراﺿﯽ ﺑﻪ ﺗﺼﺮف دﯾﮕﺮي درﻣﺒﻨﺎﺑﺎﺷﺪوﻟﯽ از ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺨﺎرج ﻣﻀﺎﯾﻘﻪ ﻧﻤﺎﯾﺪﺷﺮﯾﮏ دﯾﮕﺮﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﻨﺎي 116ﻣﺎده دﯾﻮارراﺗﺠﺪﯾﺪﮐﻨﺪودر اﯾﻦ ﺻﻮرت اﮔﺮﺑﻨﺎي ﺟﺪﯾﺪﺑﺎﻣﺼﺎﻟﺢ ﻣﺸﺘﺮك ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﻮددﯾﻮارﻣﺸﺘﺮك ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد واﻻﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺷﺮﯾﮑﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ 
ﺑﻨﺎراﺗﺠﺪﯾﺪﮐﺮده اﺳﺖ  .   - اﮔﺮﯾﮑﯽ ازدوﺷﺮﯾﮏ دﯾﻮارﻣﺸﺘﺮك راﺧﺮاب ﮐﻨﺪدرﺻﻮرﺗﯽ ﺧﺮاب ﮐﺮدن آن ﻻزم ﻧﺒﻮده ﺑﺎﯾﺪآﻧﮑﻪ ﺧﺮاب ﮐﺮده ﻣﺠﺪداآن 117ﻣﺎده راﺑﻨﺎﮐﻨﺪ .    - ﻫﯿﭽﯿﮏ ازدوﺷﺮﯾﮏ ﺣﻖ ﻧﺪارددﯾﻮارﻣﺸﺘﺮك راﺑﺎﻻﺑﺒﺮدﯾﺎروي آن ﺑﻨﺎﺳﺮﺗﯿﺮﺑﮕﺬاردﯾﺎدرﯾﭽﻪ ورف ﺑﺎزﮐﻨﺪﯾﺎﻫﺮﻧﻮع ﺗﺼﺮﻓﯽ 118ﻣﺎده ﻧﻤﺎﯾﺪﻣﮕﺮﺑﻪ اذن ﺷﺮﯾﮏ دﯾﮕﺮ .   - ﻫﺮﯾﮏ ازﺷﺮﮐﺎءﺑﺮروي دﯾﻮارﻣﺸﺘﺮك ﺳﺮﺗﯿﺮداﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﺪون رﺿﺎي ﺷﺮﯾﮏ دﯾﮕﺮﺗﯿﺮﻫﺎراازﺟﺎي 119ﻣﺎده ﺧﻮدﺗﻐﯿﯿﺮدﻫﺪوﺑﺠﺎي دﯾﮕﺮاز دﯾﻮارﺑﮕﺬارد .   - اﮔﺮﺻﺎﺣﺐ دﯾﻮارﺑﻪ ﻫﻤﺴﺎﯾﻪ اذن دﻫﺪﮐﻪ ﺑﻪ روي دﯾﻮاراوﺳﺮﺗﯿﺮ ﺑﮕﺬاردﯾﺎروي آن ﺑﻨﺎﮐﻨﺪﻫﺮوﻗﺖ ﺑﺨﻮاﻫﺪﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪازاذن 120ﻣﺎده ﺧﻮدرﺟﻮع ﮐﻨﺪﻣﮕﺮاﯾﻦ ﮐﻪ ﺑﻪ وﺟﻪ ﻣﻠﺰﻣﯽ اﯾﻦ ﺣﻖ راازﺧﻮدﺳﻠﺐ ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪ .   - ﻫﺮﮔﺎه ﮐﺴﯽ ﺑﻪ اذن ﺻﺎﺣﺐ دﯾﻮارﺑﺮروي دﯾﻮارﺳﺮﺗﯿﺮي ﮔﺬارده ﺑﺎﺷﺪوﺑﻌﺪآن راﺑﺮداردﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻣﺠﺪداﺑﮕﺬاردﻣﮕﺮﺑﻪ اذن 121ﻣﺎده ﺟﺪﯾﺪازﺻﺎﺣﺐ دﯾﻮاروﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﺳﺖ ﺳﺎﯾﺮﺗﺼﺮﻓﺎت  .   - اﮔﺮدﯾﻮاري ﻣﺘﻤﺎﯾﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﮏ ﻏﯿﺮﯾﺎﺷﺎرع وﻧﺤﻮآن ﺷﻮدﮐﻪ ﻣﺸﺮف ﺑﻪ ﺧﺮاﺑﯽ ﮔﺮددﺻﺎﺣﺐ آن اﺟﺒﺎرﻣﯽ ﺷﻮدﮐﻪ آن راﺧﺮاب 122ﻣﺎده ﮐﻨﺪ .    - اﮔﺮﺧﺎﻧﻪ ﯾﺎزﻣﯿﻨﯽ ﺑﯿﻦ دوﻧﻔﺮﺗﻘﺴﯿﻢ ﺷﻮدﯾﮑﯽ ازآﻧﻬﺎﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ دﯾﮕﺮي راﻣﺠﺒﻮرﮐﻨﺪﮐﻪ ﺑﺎﻫﻢ دﯾﻮاري ﻣﺎﺑﯿﻦ دوﻗﺴﻤﺖ 123ﻣﺎده ﺑﮑﺸﻨﺪ .   - اﮔﺮازﻗﺪﯾﻢ ﺳﺮﺗﯿﺮﻋﻤﺎرﺗﯽ روي دﯾﻮارﻣﺨﺘﺼﯽ ﻫﻤﺴﺎﯾﻪ ﺑﻮده و ﺳﺎﺑﻘﻪ اﯾﻦ ﺗﺼﺮف ﻣﻌﻠﻮم ﻧﺒﺎﺷﺪﺑﺎﯾﺪﺑﺤﺎل ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻗﯽ 124ﻣﺎده ﺑﻤﺎﻧﺪواﮔﺮﺑﻪ ﺳﺒﺐ ﺧﺮاﺑﯽ ﻋﻤﺎرت وﻧﺤﻮآن ﺳﺮﺗﯿﺮﺑﺮداﺷﺘﻪ ﺷﻮدﺻﺎﺣﺐ ﻋﻤﺎرت ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪآن راﺗﺠﺪﯾﺪﮐﻨﺪو ﻫﻤﺴﺎﯾﻪ ﺣﻖ ﻣﻤﺎﻧﻌﺖ ﻧﺪاردﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﻧﻤﺎﯾﺪوﺿﻌﯿﺖ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﻪ ﺻﺮف اﺟﺎزه اواﯾﺠﺎدﺷﺪه ﺑﻮده اﺳﺖ  .    - ﻫﺮﮔﺎه ﻃﺒﻘﻪ ﺗﺤﺘﺎﻧﯽ ﻣﺎل ﮐﺴﯽ ﺑﺎﺷﺪوﻃﺒﻘﻪ ﻓﻮﻗﺎﻧﯽ ﻣﺎل دﯾﮕﺮي ﻫﺮ ﯾﮏ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﻄﻮرﻣﺘﻌﺎرف درﺣﺼﻪ اﺧﺘﺼﺎﺻﯽ 125ﻣﺎده ﺧﻮدﺗﺼﺮف ﺑﮑﻨﺪﻟﯿﮑﻦ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺳﻘﻒ ﺑﯿﻦ دوﻃﺒﻘﻪ ﻫﺮﯾﮏ ازﻣﺎﻟﮑﯿﻦ ﻃﺒﻘﻪ ﻓﻮﻗﺎﻧﯽ وﺗﺤﺘﺎﻧﯽ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪدرﮐﻒ ﯾﺎﺳﻘﻒ ﻃﺒﻘﻪ اﺧﺘﺼﺎﺻﯽ ﺧﻮدﺑﻄﻮرﻣﺘﻌﺎرف آن اﻧﺪازه ﺗﺼﺮف ﻧﻤﺎﯾﺪﮐﻪ ﻣﺰاﺣﻢ ﺣﻖ دﯾﮕﺮي ﻧﺒﺎﺷﺪ .   - ﺻﺎﺣﺐ اﻃﺎق ﺗﺤﺘﺎﻧﯽ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ دﯾﻮارﻫﺎي اﻃﺎق وﺻﺎﺣﺐ ﻓﻮﻗﺎﻧﯽ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ دﯾﻮارﻫﺎي ﻏﺮﻓﻪ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎص وﻫﺮدوﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ 126ﻣﺎده ﺳﻘﻒ ﻣﺎﺑﯿﻦ اﻃﺎق وﻏﺮﻓﻪ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮاك ﻣﺘﺼﺮف ﺷﻨﺎﺧﺘﻪ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ .     . - ﭘﻠﻪ ﻓﻮﻗﺎﻧﯽ ﻣﻠﮏ ﺻﺎﺣﺐ ﻃﺒﻘﻪ ﻓﻮﻗﺎﻧﯽ ﻣﺤﺴﻮب اﺳﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺧﻼف آن ﺛﺎﺑﺖ ﺷﻮد 127ﻣﺎده   - ﻫﯿﭽﯿﮏ ازﺻﺎﺣﺒﺎن ﻃﺒﻘﻪ ﺗﺤﺘﺎﻧﯽ وﻏﺮﻓﻪ ﻓﻮﻗﺎﻧﯽ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ دﯾﮕﺮي رااﺟﺒﺎرﺑﻪ ﺗﻌﻤﯿﺮﯾﺎﻣﺴﺎﻋﺪت درﺗﻌﻤﯿﺮدﯾﻮارﻫﺎوﺳﻘﻒ 128ﻣﺎده ﺑﻨﻤﺎﯾﺪ .    - ﻫﺮﮔﺎه ﺳﻘﻒ واﻗﻊ ﻣﺎﺑﯿﻦ ﻋﻤﺎرت ﺗﺤﺘﺎﻧﯽ وﻓﻮﻗﺎﻧﯽ ﺧﺮاب ﺷﻮد درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺑﯿﻦ ﻣﺎﻟﮏ ﻓﻮﻗﺎﻧﯽ وﻣﺎﻟﮏ ﺗﺤﺘﺎﻧﯽ ﻣﻮاﻓﻘﺖ 129ﻣﺎده درﺗﺠﺪﯾﺪﺑﻨﺎﺣﺎﺻﻞ ﻧﺸﻮد وﻗﺮاردادﻣﻠﺰﻣﯽ ﺳﺎﺑﻘﺎﺑﯿﻦ آﻧﻬﺎﻣﻮﺟﻮد ﻧﺒﺎﺷﺪﻫﺮﯾﮏ ازﻣﺎﻟﮑﯿﻦ اﮔﺮﺗﺒﺮﻋﺎﺳﻘﻒ ﺗﺠﺪﯾﺪﻧﻤﻮده ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﺎﻣﺼﺎﻟﺢ 
ﻣﺸﺘﺮﮐﻪ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﺳﻘﻒ ﻣﺸﺘﺮك اﺳﺖ واﮔﺮ ﺑﺎﻣﺼﺎﻟﺢ ﻣﺨﺘﺼﻪ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺑﺎﻧﯽ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .   - ﮐﺴﯽ ﺣﻖ ﻧﺪاردﺧﺎﻧﻪ ﺧﻮدراﺑﻪ ﻓﻀﺎي ﺧﺎﻧﻪ ﻫﻤﺴﺎﯾﻪ ﺑﺪون اذن او ﺧﺮوﺟﯽ ﺑﺪﻫﺪواﮔﺮﺑﺪون اذن ﺧﺮوﺟﯽ ﺑﺪﻫﺪﻣﻠﺰم ﺑﻪ رﻓﻊ 130ﻣﺎده آن ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .   - اﮔﺮﺷﺎﺧﻪ درﺧﺖ ﮐﺴﯽ درﻓﻀﺎي ﺧﺎﻧﻪ ﯾﺎزﻣﯿﻦ ﻫﻤﺴﺎﯾﻪ ﺷﻮدﺑﺎﯾﺪاز آﻧﺠﺎﻋﻄﻒ ﮐﻨﺪواﮔﺮﻧﮑﺮدﻫﻤﺴﺎﯾﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪآن راﻋﻄﻒ 131ﻣﺎده ﮐﻨﺪواﮔﺮﻧﺸﺪازﺣﺪﺧﺎﻧﻪ ﺧﻮدﻗﻄﻊ ﮐﻨﺪوﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﺳﺖ ﺣﮑﻢ رﯾﺸﻪ ﻫﺎي درﺧﺖ ﮐﻪ داﺧﻞ ﻣﻠﮏ ﻏﯿﺮﻣﯽ ﺷﻮد .   - ﮐﺴﯽ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪدرﻣﻠﮏ ﺧﻮدﺗﺼﺮﻓﯽ ﮐﻨﺪﮐﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰم ﺗﻀﺮرﻫﻤﺴﺎﯾﻪ ﺷﻮدﻣﮕﺮﺗﺼﺮﻓﯽ ﮐﻪ ﺑﻘﺪرﻣﺘﻌﺎرف وﺑﺮاي رﻓﻊ ﺣﺎﺟﺖ 132ﻣﺎده ﯾﺎرﻓﻊ ﺿﺮرازﺧﻮدﺑﺎﺷﺪ .  - ﮐﺴﯽ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ از دﯾﻮار ﺧﺎﻧﻪ ﺧﻮد ﺑﺨﺎﻧﻪ ﻫﻤﺴﺎﯾﻪ در ﺑﺎز ﮐﻨﺪ اﮔﺮ ﭼﻪ دﯾﻮار ﻣﻠﮏ ﻣﺨﺘﺼﯽ او ﺑﺎﺷﺪ ﻟﯿﮑﻦ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ از دﯾﻮار 133ﻣﺎده ﻣﺨﺘﺼﯽ  ﺧﻮد روزﻧﻪ ﯾﺎ ﺷﺒﮑﻪ ﺑﺎز ﮐﻨﺪ و ﻫﻤﺴﺎﯾﻪ ﺣﻖ ﻣﻨﻊ او را ﻧﺪارد وﻟﯽ ﻫﻤﺴﺎﯾﻪ ﻫﻢ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺟﻠﻮ روزﻧﻪ و ﺷﺒﮑﻪ دﯾﻮار ﺑﮑﺸﺪ ﯾﺎ ﭘﺮده ﺑﯿﺎوﯾﺰد ﮐﻪ ﻣﺎﻧﻊ روﯾﺖ  ﺷﻮد.     . - ﻫﯿﭽﯿﮏ ازاﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ درﯾﮏ ﻣﻌﺒﺮﯾﺎﯾﮏ ﻣﺠﺮي ﺷﺮﯾﮑﻨﺪ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪﺷﺮﮐﺎءدﯾﮕﺮراﻣﺎﻧﻊ ازﻋﺒﻮرﯾﺎﺑﺮدن آب ﺷﻮﻧﺪ 134ﻣﺎده    . - درﺧﺖ وﺣﻔﯿﺮه وﻧﺤﻮآﻧﻬﺎﮐﻪ ﻓﺎﺻﻞ ﻣﺎﺑﯿﻦ اﻣﻼك ﺑﺎﺷﺪدرﺣﮑﻢ دﯾﻮارﻣﺎﺑﯿﻦ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد 135ﻣﺎده ﻣﺒﺤﺚ ﺳﻮم - درﺣﺮﯾﻢ اﻣﻼك      .  - ﺣﺮﯾﻢ ﻣﻘﺪاري ازاراﺿﯽ اﻃﺮاف ﻣﻠﮏ وﻗﻨﺎت وﻧﻬﺮواﻣﺜﺎل آن اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﮐﻤﺎل اﻧﺘﻔﺎع ازآن ﺿﺮورت دارد 136ﻣﺎده    .  (ﮔﺰ اﺳﺖ 30) (ﮔﺰوﺑﺮاي زراﻋﺖ 20)  - ﺣﺮﯾﻢ ﭼﺎه ﺑﺮاي آب ﺧﻮردن 137ﻣﺎده   (ﮔﺰ اﺳﺖ ﻟﯿﮑﻦ اﮔﺮﻣﻘﺎدﯾﺮﻣﺬﮐﻮره 250)  (ﮔﺰ و در زﻣﯿﻦ ﺳﺨﺖ 500)  - ﺣﺮﯾﻢ ﭼﺸﻤﻪ وﻗﻨﺎت ازﻫﺮﻃﺮف درزﻣﯿﻦ رﺧﻮه 138ﻣﺎده دراﯾﻦ ﻣﺎده وﻣﺎده ﻗﺒﻞ ﺑﺮاي ﺟﻠﻮﮔﯿﺮي ازﺿﺮرﮐﺎﻓﯽ ﻧﺒﺎﺷﺪﺑﻪ اﻧﺪازه اي ﮐﻪ ﺑﺮاي رﻓﻊ ﺿﺮرﮐﺎﻓﯽ ﺑﺎﺷﺪﺑﻪ آن اﻓﺰوده ﻣﯽ ﺷﻮد .   - ﺣﺮﯾﻢ درﺣﮑﻢ ﻣﻠﮏ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺮﯾﻢ اﺳﺖ وﺗﻤﻠﮏ وﺗﺼﺮف درآن ﮐﻪ ﻣﻨﺎﻓﯽ ﺑﺎﺷﺪﺑﺎآﻧﭽﻪ ﻣﻘﺼﻮدازﺣﺮﯾﻢ اﺳﺖ ﺑﺪون اذن 139ﻣﺎده ازﻃﺮف ﻣﺎﻟﮏ ﺻﺤﯿﺢ ﻧﯿﺴﺖ و ﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ ﮐﺴﯽ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪدرﺣﺮﯾﻢ ﭼﺸﻤﻪ وﯾﺎﻗﻨﺎت دﯾﮕﺮي ﭼﺎه ﯾﺎﻗﻨﺎت ﺑﮑﻨﺪوﻟﯽ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﺗﻀﺮرﻧﺸﻮدﺟﺎﺋﺰاﺳﺖ  .  ﮐﺘﺎب دوم - دراﺳﺒﺎب ﺗﻤﻠﮏ      : - ﺗﻤﻠﮏ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد 140ﻣﺎده    .  - ﺑﻪ اﺣﯿﺎء اراﺿﯽ ﻣﻮات و ﺣﯿﺎزت اﺷﯿﺎء ﻣﺒﺎﺣﻪ 1   .  - ﺑﻮﺳﯿﻠﻪ ﻋﻘﻮدوﺗﻌﻬﺪات 2   .  - ﺑﻮﺳﯿﻠﻪ اﺧﺬ ﺑﻪ ﺷﻔﻌﻪ 3
   .  - ﺑﻪ ارث 4 ﻗﺴﻤﺖ اول   دراﺣﯿﺎءاراﺿﯽ ﻣﻮات وﺣﯿﺎزت اﺷﯿﺎءﻣﺒﺎﺣﻪ   ﺑﺎب اول - دراﺣﯿﺎءاراﺿﯽ ﻣﻮات وﻣﺒﺎﺣﻪ    - ﻣﺮادازاﺣﯿﺎي زﻣﯿﻦ آن اﺳﺖ ﮐﻪ اراﺿﯽ ﻣﻮات وﻣﺒﺎﺣﻪ راﺑﻪ وﺳﯿﻠﻪ ﻋﻤﻠﯿﺎﺗﯽ ﮐﻪ درﻋﺮف آﺑﺎدﮐﺮدن ﻣﺤﺴﻮب اﺳﺖ ازﻗﺒﯿﻞ 141ﻣﺎده زراﻋﺖ ،درﺧﺖ ﮐﺎري ﺑﻨﺎﺳﺎﺧﺘﻦ وﻏﯿﺮه ﻗﺎﺑﻞ اﺳﺘﻔﺎده ﻧﻤﺎﯾﻨﺪ .   - ﺷﺮوع در اﺣﯿﺎء از ﻗﺒﯿﻞ ﺳﻨﮓ ﭼﯿﺪن اﻃﺮاف زﻣﯿﻦ ﯾﺎ ﮐﻨﺪن ﭼﺎه و ﻏﯿﺮه ﺗﺤﺠﯿﺮاﺳﺖ و ﻣﻮﺟﺐ ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ ﻧﻤﯽ ﺷﻮد وﻟﯽ 142ﻣﺎده ﺑﺮاي ﺗﺤﺠﯿﺮﮐﻨﻨﺪه اﯾﺠﺎد ﺣﻖ اوﻟﻮﯾﺖ در اﺣﯿﺎء ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ  .     . - ﻫﺮﮐﺲ از اراﺿﯽ ﻣﻮات و ﻣﺒﺎﺣﻪ ﻗﺴﻤﺘﯽ راﺑﻪ ﻗﺼﺪﺗﻤﻠﮏ اﺣﯿﺎء ﮐﻨﺪﻣﺎﻟﮏ آن ﻗﺴﻤﺖ ﻣﯽ ﺷﻮد 143ﻣﺎده    . - اﺣﯿﺎء اﻃﺮاف زﻣﯿﻦ ﻣﻮﺟﺐ ﺗﻤﻠﮏ وﺳﻂ آن ﻧﯿﺰ ﻣﯿﺒﺎﺷﺪ 144ﻣﺎده    . - اﺣﯿﺎءﮐﻨﻨﺪه ﺑﺎﯾﺪ ﻗﻮاﻧﯿﻦ دﯾﮕﺮ ﻣﺮﺑﻮﻃﻪ ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻮﺿﻮع را از ﻫﺮ ﺣﯿﺚ رﻋﺎﯾﺖ ﻧﻤﺎﯾﺪ 145ﻣﺎده ﺑﺎب دوم - درﺣﯿﺎزت ﻣﺒﺎﺣﺎت      . - ﻣﻘﺼﻮدازﺣﯿﺎزت ﺗﺼﺮف ووﺿﻊ ﯾﺪاﺳﺖ ﯾﺎﻣﻬﯿﺎﮐﺮدن وﺳﺎﯾﻞ ﺗﺼﺮف واﺳﺘﯿﻼ 146ﻣﺎده    .  - ﻫﺮﮐﺲ ﻣﺎل ﻣﺒﺎﺣﯽ راﺑﺎرﻋﺎﯾﺖ ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻣﺮﺑﻮﻃﻪ ﺑﻪ آن ﺣﯿﺎزت ﮐﻨﺪﻣﺎﻟﮏ آن ﻣﯽ ﺷﻮد 147ﻣﺎده   - ﻫﺮﮐﺲ درزﻣﯿﻦ ﻣﺒﺎح ﻧﻬﺮي ﺑﮑﻨﺪوﻣﺘﺼﻞ ﮐﻨﺪﺑﻪ رودﺧﺎﻧﻪ آن ﻧﻬﺮرا اﺣﯿﺎءﮐﺮده وﻣﺎﻟﮏ آن ﻧﻬﺮﻣﯽ ﺷﻮدوﻟﯽ ﻣﺎداﻣﯽ ﮐﻪ 148ﻣﺎده ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ رودﺧﺎﻧﻪ ﻧﺸﺪه اﺳﺖ ﺗﺤﺠﯿﺮﻣﺤﺴﻮب اﺳﺖ  .   - ﻫﺮﮔﺎه ﮐﺴﯽ ﺑﻪ ﻗﺼﺪﺣﯿﺎزت ﻣﯿﺎه ﻣﺒﺎﺣﻪ ﻧﻬﺮﯾﺎﻣﺠﺮي اﺣﺪاث ﮐﻨﺪ آب ﻣﺒﺎﺣﯽ ﮐﻪ درﻧﻬﺮﯾﺎﻣﺠﺮاي ﻣﺰﺑﻮرواردﺷﻮدﻣﻠﮏ 149ﻣﺎده ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺠﺮي اﺳﺖ وﺑﺪون اذن ﻣﺎﻟﮏ ﻧﻤﯽ ﺗﻮان ازآن ﻧﻬﺮي ﺟﺪاﮐﺮدﯾﺎزﻣﯿﻨﯽ ﻣﺸﺮوب ﻧﻤﻮد .   - ﻫﺮﮔﺎه ﭼﻨﺪﻧﻔﺮدرﮐﻨﺪن ﻣﺠﺮي ﯾﺎﭼﺎه ﺷﺮﯾﮏ ﺷﻮﻧﺪﺑﻪ ﻧﺴﺒﺖ ﻋﻤﻞ و ﻣﺨﺎرﺟﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﺗﻔﺎوت ﻋﻤﻞ ﺑﺎﺷﺪﻣﺎﻟﮏ آب آن 150ﻣﺎده ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪوﺑﻬﻤﺎن ﻧﺴﺒﺖ ﺑﯿﻦ آﻧﻬﺎ ﺗﻘﺴﯿﻢ ﻣﯽ ﺷﻮد .    - ﯾﮑﯽ ازﺷﺮﮐﺎءﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪازﻣﺠﺮاي ﻣﺸﺘﺮك ﻣﺠﺮاﺋﯽ ﺟﺪاﮐﻨﺪﯾﺎ دﻫﻨﻪ ﻧﻬﺮراوﺳﯿﻊ ﯾﺎﺗﻨﮓ ﮐﻨﺪﯾﺎروي آن ﭘﻞ ﯾﺎآﺳﯿﺎب 151ﻣﺎده ﺑﺴﺎزدﯾﺎاﻃﺮاف آن درﺧﺖ ﺑﮑﺎردﯾﺎﻫﺮﻧﺤﻮﺗﺼﺮﻓﯽ ﮐﻨﺪﻣﮕﺮﺑﻪ اذن ﺳﺎﯾﺮﺷﺮﮐﺎء .   - اﮔﺮﻧﺼﯿﺐ ﻣﻔﺮوض ﯾﮑﯽ ازﺷﺮﮐﺎءازآب ﻧﻬﺮﻣﺸﺘﺮك داﺧﻞ ﻣﺠﺮاي ﻣﺨﺘﺼﯽ آن ﺷﺨﺺ ﺷﻮدآن آب ﻣﻠﮏ ﻣﺨﺼﻮص آن ﻣﯽ 152ﻣﺎده ﺷﻮدوﻫﺮﻧﺤﻮﺗﺼﺮﻓﯽ درآن ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﮑﻨﺪ .    - ﻫﺮﮔﺎه ﻧﻬﺮي ﻣﺸﺘﺮك ﻣﺎﺑﯿﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﯽ ﺑﺎﺷﺪودرﻣﻘﺪارﻧﺼﯿﺐ ﻫﺮ ﯾﮏ ازآﻧﻬﺎاﺧﺘﻼف ﺷﻮدﺣﮑﻢ ﺑﻪ ﺗﺴﺎوي ﻧﺼﯿﺐ آﻧﻬﺎﻣﯽ 153 ﻣﺎده ﺷﻮدﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ دﻟﯿﻠﯽ ﺑﺮ زﯾﺎدﺗﯽ ﻧﺼﯿﺐ ﺑﻌﻀﯽ ازآﻧﻬﺎﻣﻮﺟﻮدﺑﺎﺷﺪ .  
   . - ﮐﺴﯽ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪازﻣﻠﮏ ﻏﯿﺮآب ﺑﻪ ﻣﻠﮏ ﺧﻮدﺑﺒﺮدﺑﺪون اذن ﻣﺎﻟﮏ اﮔﺮﭼﻪ راه دﯾﮕﺮي ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ 154ﻣﺎده    .  - ﻫﺮﮐﺲ ﺣﻖ داردازﻧﻬﺮﻫﺎي ﻣﺒﺎﺣﻪ اراﺿﯽ ﺧﻮدراﻣﺸﺮوب ﮐﻨﺪﯾﺎ ﺑﺮاي زﻣﯿﻦ وآﺳﯿﺎب وﺳﺎﯾﺮﺣﻮاﺋﺞ ﺧﻮدازآن ﻧﻬﺮﺟﺪاﮐﻨﺪ 155 ﻣﺎده  - ﻫﺮﮔﺎه آب ﻧﻬﺮي ﮐﺎﻓﯽ ﻧﺒﺎﺷﺪﮐﻪ ﺗﻤﺎم اراﺿﯽ اﻃﺮاف آن ﻣﺸﺮوب ﺷﻮدوﻣﺎﺑﯿﻦ ﺻﺎﺣﺒﺎن اراﺿﯽ درﺗﻘﺪم وﺗﺎﺧﺮاﺧﺘﻼف 156ﻣﺎده ﺷﻮدوﻫﯿﭽﯿﮏ ﻧﺘﻮاﻧﺪﺣﻖ ﺗﻘﺪم ﺧﻮدراﺛﺎﺑﺖ ﮐﻨﺪﺑﺎرﻋﺎﯾﺖ ﺗﺮﺗﯿﺐ ﻫﺮزﻣﯿﻨﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﺒﻊ آب ﻧﺰدﯾﮏ ﺗﺮاﺳﺖ ﺑﻪ ﻗﺪرﺣﺎﺟﺖ ﺣﻖ ﺗﻘﺪم ﺑﺮزﻣﯿﻦ ﭘﺎﺋﯿﻦ ﺗﺮﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .   - ﻫﺮﮔﺎه دوزﻣﯿﻦ دردوﻃﺮف ﻧﻬﺮﻣﺤﺎذي ﻫﻢ واﻗﻊ ﺷﻮﻧﺪوﺣﻖ ﺗﻘﺪم ﯾﮑﯽ ﺑﺮدﯾﮕﺮي ﻣﺤﺮزﻧﺒﺎﺷﺪوﻫﺮدودرﯾﮏ زﻣﺎن ﺑﺨﻮاﻫﻨﺪآب 157ﻣﺎده ﺑﺒﺮﻧﺪوآب ﮐﺎﻓﯽ ﺑﺮاي ﻫﺮ دوﻧﺒﺎﺷﺪﺑﺎﯾﺪﺑﺮاي ﺗﻘﺪم وﺗﺎﺧﺮدرﺑﺮدن آب ﺑﻪ ﻧﺴﺒﺖ ﺣﺼﻪ ﻗﺮﻋﻪ زده واﮔﺮآب ﮐﺎﻓﯽ ﺑﺮاي ﻫﺮدوﺑﺎﺷﺪﺑﻪ ﻧﺴﺒﺖ ﺣﺼﻪ ﺗﻘﺴﯿﻢ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ .   - ﻫﺮﮔﺎه ﺗﺎرﯾﺦ اﺣﯿﺎءاراﺿﯽ اﻃﺮاف رودﺧﺎﻧﻪ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺷﺪ زﻣﯿﻨﯽ ﮐﻪ اﺣﯿﺎءآن ﻣﻘﺪم ﺑﻮده اﺳﺖ درآب ﻧﯿﺰﻣﻘﺪم ﻣﯽ 158ﻣﺎده ﺷﻮدﺑﺮزﻣﯿﻦ ﻣﺘﺎﺧﺮدر اﺣﯿﺎءاﮔﺮﭼﻪ ﭘﺎﺋﯿﻦ ﺗﺮازآن ﺑﺎﺷﺪ .   - ﻫﺮﮔﺎه ﮐﺴﯽ ﺑﺨﻮاﻫﺪﺟﺪﯾﺪازﻣﯿﻨﯽ دراﻃﺮاف رودﺧﺎﻧﻪ اﺣﯿﺎءﮐﻨﺪ اﮔﺮآب رودﺧﺎﻧﻪ زﯾﺎدﺑﺎﺷﺪوﺑﺮاي ﺻﺎﺣﺒﺎن اراﺿﯽ ﺳﺎﺑﻘﻪ 159ﻣﺎده ﺗﻀﯿﯿﻘﯽ ﻧﺒﺎﺷﺪﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ازآب رودﺧﺎﻧﻪ زﻣﯿﻦ ﺟﺪﯾﺪراﻣﺸﺮوب ﮐﻨﺪواﻻﺣﻖ ﺑﺮدن آب ﻧﺪارداﮔﺮﭼﻪ زﻣﯿﻦ او ﺑﺎﻻﺗﺮازﺳﺎﯾﺮاراﺿﯽ ﺑﺎﺷﺪ .   - ﻫﺮﮐﺲ درزﻣﯿﻦ ﺧﻮدﯾﺎاراﺿﯽ ﻣﺒﺎﺣﻪ ﺑﻪ ﻗﺼﺪﺗﻤﻠﮏ ﻗﻨﺎت ﯾﺎﭼﺎﻫﯽ ﺑﮑﻨﺪﺗﺎﺑﻪ آب ﺑﺮﺳﺪﯾﺎﭼﺸﻤﻪ ﺟﺎري ﮐﻨﺪﻣﺎﻟﮏ آب آن ﻣﯽ 160ﻣﺎده ﺷﻮدودراراﺿﯽ ﻣﺒﺎﺣﻪ ﻣﺎداﻣﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ آب ﻧﺮﺳﯿﺪه ﺗﺤﺠﯿﺮﻣﺤﺴﻮب اﺳﺖ  .     در ﻣﻌﺎدن –ﺑﺎب ﺳﻮم    . - ﻣﻌﺪﻧﯽ ﮐﻪ درزﻣﯿﻦ ﮐﺴﯽ واﻗﻊ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﻣﻠﮏ ﺻﺎﺣﺐ زﻣﯿﻦ اﺳﺖ و اﺳﺘﺨﺮاج آن ﺗﺎﺑﻊ ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻣﺨﺼﻮﺻﻪ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد 161ﻣﺎده ﺑﺎب ﭼﻬﺎرم - دراﺷﯿﺎءﭘﯿﺪاﺷﺪه وﺣﯿﻮاﻧﺎت ﺿﺎﻟﻪ   ﻓﺼﻞ اول - در اﺷﯿﺎء ﭘﯿﺪا ﺷﺪه    - ﻫﺮﮐﺲ ﻣﺎﻟﯽ ﭘﯿﺪا ﮐﻨﺪﮐﻪ ﻗﯿﻤﺖ آن ﮐﻤﺘﺮ از ﯾﮏ درﻫﻢ  )ﻧﯿﻢ ﻣﺜﻘﺎل و ﯾﮏ ﭘﻨﺠﻢ ﻣﺜﻘﺎل ﺷﺮﻋﯽ ﻧﻘﺮه  (ﺑﺎﺷﺪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪآن 162ﻣﺎده   ( 1361/10/8 را ﺗﻤﻠﮏ ﮐﻨﺪ  ) .اﺻﻼﺣﯽ  . ﻧﺨﻮد ﻧﻘﺮه ﺑﺎﺷﺪ ، ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ آﻧﺮا ﺗﻤﻠﮏ ﮐﻨﺪ12/ 6  - ﻫﺮ ﮐﺲ ﻣﺎﻟﯽ ﭘﯿﺪا ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﻗﯿﻤﺖ آن ﮐﻤﺘﺮ از ﯾﮏ درﻫﻢ ﮐﻪ وزن آن 162ﻣﺎده   ( 1370/8/4 )اﺻﻼﺣﯽ  - ﮔﺮ ﻗﯿﻤﺖ ﻣﺎل ﭘﯿﺪا ﺷﺪه ﯾﮏ درﻫﻢ ﯾﺎ ﺑﯿﺸﺘﺮ ﺑﺎﺷﺪ ﭘﯿﺪا ﮐﻨﻨﺪه ﺑﺎﯾﺪ ﯾﮏ ﺳﺎل ﺗﻌﺮﯾﻒ ﮐﻨﺪ و اﮔﺮ در ﻣﺪت ﻣﺰﺑﻮر ﺻﺎﺣﺐ 163ﻣﺎده ا ﻣﺎل ﭘﯿﺪا ﻧﺸﺪ ﻣﺸﺎراﻟﯿﻪ ﻣﺨﺘﺎر اﺳﺖ ﮐﻪ آن را ﺑﻄﻮر اﻣﺎﻧﺖ ﻧﮕﺎﻫﺪارد ﯾﺎ ﺗﺼﺮف دﯾﮕﺮي در آن ﺑﮑﻨﺪ در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ آن را ﺑﻄﻮر اﻣﺎﻧﺖ ﻧﮕﺎه   ( 1361/10/8 دارد و ﺑﺪون ﺗﻘﺼﯿﺮ او ﺗﻠﻒ ﺷﻮد ﺿﺎﻣﻦ ﻧﺨﻮاﻫﺪ ﺑﻮد  ) .اﺻﻼﺣﯽ  ﻧﺨﻮد ﻧﻘﺮه ﯾﺎ ﺑﯿﺸﺘﺮ ﺑﺎﺷﺪ ، ﭘﯿﺪاﮐﻨﻨﺪه ﺑﺎﯾﺪ ﯾﮏ ﺳﺎل ﺗﻌﺮﯾﻒ ﮐﻨﺪ و 12/6 - اﮔﺮ ﻗﯿﻤﺖ ﻣﺎل ﭘﯿﺪا ﺷﺪه ﯾﮏ درﻫﻢ ﮐﻪ وزن آن 163ﻣﺎده اﮔﺮ در ﻣﺪت ﻣﺰﺑﻮر ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎل ﭘﯿﺪا ﻧﺸﺪ ، ﻣﺸﺎراﻟﯿﻪ ﻣﺨﺘﺎر اﺳﺖ ﮐﻪ آﻧﺮا ﺑﻪ ﻃﻮر اﻣﺎﻧﺖ ﻧﮕﺎه دارد ﯾﺎ ﺗﺼﺮف دﯾﮕﺮي در آن ﺑﮑﻨﺪ در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ آﻧﺮا ﺑﻪ ﻃﻮر اﻣﺎﻧﺖ ﻧﮕﺎه دارد ﯾﺎ ﺗﺼﺮف دﯾﮕﺮي در آن ﺑﮑﻨﺪ در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ آﻧﺮا ﺑﻪ ﻃﻮر اﻣﺎﻧﺖ ﻧﮕﺎه دارد و ﺑﺪون ﺗﻘﺼﯿﺮ او ﺗﻠﻒ 
ﺷﻮد، ﺿﺎﻣﻦ ﻧﺨﻮاﻫﺪ ﺑﻮد .  ﺗﺒﺼﺮه  - در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﭘﯿﺪاﮐﻨﻨﺪه ﻣﺎل از ﻫﻤﺎن اﺑﺘﺪا ﯾﺎ ﭘﯿﺶ از ﭘﺎﯾﺎن ﻣﺪت ﯾﮏ ﺳﺎل ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺻﻞ ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺗﻌﺮﯾﻒ ﺑﯽ ﻓﺎﯾﺪه اﺳﺖ و ﯾﺎ از ﯾﺎﻓﺘﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎل ﻣﺎﯾﻮس ﮔﺮدد ﺗﮑﻠﯿﻒ ﺗﻌﺮﯾﻒ از او ﺳﺎﻗﻂ ﻣﯽ ﺷﻮد  .   - ﺗﻌﺮﯾﻒ اﺷﯿﺎء ﭘﯿﺪا ﺷﺪه ﻋﺒﺎرت اﺳﺖ از ﻧﺸﺮ و اﻋﻼن ﺑﺮﺣﺴﺐ ﻣﻘﺮرات ﺷﺮﻋﯽ ﺑﻨﺤﻮي ﮐﻪ ﺑﺘﻮان ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﻋﺎدﺗﺎ ﺑﻪ اﻃﻼع 164ﻣﺎده    ( 1361/10/8 اﻫﺎﻟﯽ ﻣﺤﻞ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ  ) .اﺻﻼﺣﯽ  - ﻌﺮﯾﻒ اﺷﯿﺎ ﭘﯿﺪا ﺷﺪه ﻋﺒﺎرت اﺳﺖ از ﻧﺸﺮ و اﻋﻼن ﺑﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﻘﺮرات ﺷﺮﻋﯽ ﺑﻪ ﻧﺤﻮي ﮐﻪ ﺑﺘﻮان ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﻋﺎدﺗﺎ ﺑﻪ اﻃﻼع 164ﻣﺎده ﺗ   (1370/8/4 اﻫﺎﻟﯽ ﻣﺤﻞ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ  ) .اﺻﻼﺣﯽ  - ﻫﺮﮐﺲ درﺑﯿﺎﺑﺎن ﯾﺎﺧﺮاﺑﻪ ﮐﻪ ﺧﺎﻟﯽ ازﺳﮑﻨﻪ ﺑﻮده وﻣﺎﻟﮏ ﺧﺎﺻﯽ ﻧﺪاردﻣﺎﻟﯽ ﭘﯿﺪاﮐﻨﺪﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪآﻧﺮاﺗﻤﻠﮏ ﮐﻨﺪوﻣﺤﺘﺎج ﺑﻪ 165ﻣﺎده ﺗﻌﺮﯾﻒ ﻧﯿﺴﺖ ﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ ﻣﻌﻠﻮم ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﻣﺎل ﻋﻬﺪزﻣﺎن ﺣﺎﺿﺮاﺳﺖ دراﯾﻦ ﺻﻮرت درﺣﮑﻢ ﺳﺎﯾﺮاﺷﯿﺎء ﭘﯿﺪاﺷﺪه درآﺑﺎدي ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .    - اﮔﺮﮐﺴﯽ درﻣﻠﮏ ﻏﯿﺮﯾﺎﻣﻠﮑﯽ ﮐﻪ ازﻏﯿﺮﺧﺮﯾﺪه ﻣﺎﻟﯽ ﭘﯿﺪاﮐﻨﺪﯾﺎ اﺣﺘﻤﺎل ﺑﺪﻫﺪﮐﻪ ﻣﺎل ﻣﺎﻟﮏ ﻓﻌﻠﯽ ﯾﺎﻣﺎﻟﮑﯿﻦ ﺳﺎﺑﻖ اﺳﺖ 166ﻣﺎده ﺑﺎﯾﺪﺑﻪ آﻧﻬﺎاﻃﻼع ﺑﺪﻫﺪ اﮔﺮآﻧﻬﺎﻣﺪﻋﯽ ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ ﺷﺪﻧﺪﺑﻪ ﻗﺮاﺋﻦ ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ آﻧﻬﺎﻣﻌﻠﻮم ﺷﺪﺑﺎﯾﺪﺑﻪ آﻧﻬﺎ ﺑﺪﻫﺪواﻻﺑﻄﺮﯾﻘﯽ ﮐﻪ ﻓﻮﻗﺎﻣﻘﺮراﺳﺖ رﻓﺘﺎرﻧﻤﺎﯾﺪ .    - اﮔﺮﻣﺎﻟﯽ ﮐﻪ ﭘﯿﺪاﺷﺪه اﺳﺖ ﻣﻤﮑﻦ ﻧﯿﺴﺖ ﺑﺎﻗﯽ ﺑﻤﺎﻧﺪوﻓﺎﺳﺪ ﻣﯽ ﺷﻮدﺑﺎﯾﺪﻗﯿﻤﺖ ﻋﺎدﻟﻪ ﻓﺮوﺧﺘﻪ ﺷﻮدوﻗﯿﻤﺖ آن درﺣﮑﻢ 167ﻣﺎده ﺧﻮدﻣﺎل ﭘﯿﺪاﺷﺪه ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد .     . - اﮔﺮﻣﺎل ﭘﯿﺪاﺷﺪه درزﻣﺎن ﺗﻌﺮﯾﻒ ﺑﺪون ﺗﻘﺼﯿﺮﭘﯿﺪاﮐﻨﻨﺪه ﺗﻠﻒ ﺷﻮدﻣﺸﺎراﻟﯿﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮد 168ﻣﺎده    . - ﻣﻨﺎﻓﻌﯽ ﮐﻪ ازﻣﺎل ﭘﯿﺪاﺷﺪه ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮدﻗﺒﻞ ازﺗﻤﻠﮏ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ آن اﺳﺖ وﺑﻌﺪازﺗﻤﻠﮏ ﻣﺎل ﭘﯿﺪاﮐﻨﻨﺪه اﺳﺖ 169ﻣﺎده ﻓﺼﻞ دوم - درﺣﯿﻮاﻧﺎت ﺿﺎﻟﻪ    - ﺣﯿﻮان ﮔﻢ ﺷﺪه )ﺿﺎﻟﻪ (ﻋﺒﺎرت ازﻫﺮﺣﯿﻮان ﻣﻤﻠﻮﮐﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺪون ﻣﺘﺼﺮف ﯾﺎﻓﺖ ﺷﻮدوﻟﯽ اﮔﺮﺣﯿﻮان ﻣﺰﺑﻮردرﭼﺮاﮔﺎه 170ﻣﺎده ﯾﺎﻧﺰدﯾﮏ آﺑﯽ ﯾﺎﻓﺖ ﺷﻮدﯾﺎ ﻣﺘﻤﮑﻦ ازدﻓﺎع ﺧﻮددرﻣﻘﺎﺑﻞ ﺣﯿﻮاﻧﺎت درﻧﺪه ﺑﺎﺷﺪﺿﺎﻟﻪ ﻣﺤﺴﻮب ﻧﻤﯽ ﮔﺮدد .    - ﻫﺮﮐﺲ ﺣﯿﻮاﻧﺎت ﺿﺎﻟﻪ ﭘﯿﺪاﻧﻤﺎﯾﺪﺑﺎﯾﺪآن راﺑﻪ ﻣﺎﻟﮏ آن رد ﮐﻨﺪواﮔﺮﻣﺎﻟﮏ راﻧﺸﻨﺎﺳﺪﺑﺎﯾﺪﺑﻪ ﺣﺎﮐﻢ ﯾﺎﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎم اوﺗﺴﻠﯿﻢ 171ﻣﺎده ﮐﻨﺪواﻻﺿﺎﻣﻦ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮداﮔﺮﭼﻪ آن راﺑﻌﺪازﺗﺼﺮف رﻫﺎﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪ .   - اﮔﺮﺣﯿﻮان ﮔﻤﺸﺪه درﻧﻘﺎط ﻣﺴﮑﻮﻧﻪ ﯾﺎﻓﺖ ﺷﻮدوﭘﯿﺪاﮐﻨﻨﺪه ﺑﺎ دﺳﺘﺮﺳﯽ ﺑﻪ ﺣﺎﮐﻢ ﯾﺎﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎم اوآن راﺗﺴﻠﯿﻢ ﻧﮑﻨﺪﺣﻖ 172ﻣﺎده ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﻣﺨﺎرج ﻧﮕﺎﻫﺪاري آن راازﻣﺎﻟﮏ ﻧﺨﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .  ﻫﺮﮔﺎه ﺣﯿﻮان ﺿﺎﻟﻪ درﻧﻘﺎط ﻏﯿﺮﻣﺴﮑﻮﻧﻪ ﯾﺎﻓﺖ ﺷﻮدﭘﯿﺪاﮐﻨﻨﺪه ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﻣﺨﺎرج ﻧﮕﺎﻫﺪاري آن راازﻣﺎﻟﮏ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﮐﻨﺪﻣﺸﺮوط ﺑﺮاﯾﻨﮑﻪ ازﺣﯿﻮان اﻧﺘﻔﺎﻋﯽ ﻧﺒﺮده ﺑﺎﺷﺪواﻻﻣﺨﺎرج ﻧﮕﺎﻫﺪاري ﺑﺎﻣﻨﺎﻓﻊ ﺣﺎﺻﻠﻪ اﺣﺘﺴﺎب وﭘﯿﺪاﮐﻨﻨﺪه ﯾﺎ ﻣﺎﻟﮏ ﻓﻘﻂ ﺑﺮاي ﺑﻘﯿﻪ رﺟﻮع ﺑﻪ ﯾﮕﺪﯾﮕﺮراﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .  
       در دﻓﯿﻨﻪ –ﺑﺎب ﭘﻨﺠﻢ 
   .  - دﻓﯿﻨﻪ ﻣﺎﻟﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ درزﻣﯿﻦ ﯾﺎ ﺑﻨﺎﺋﯽ دﻓﻦ ﺷﺪه و ﺑﺮﺣﺴﺐ اﺗﻔﺎق و ﺗﺼﺎدف ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﺷﻮد 173ﻣﺎده    .  - دﻓﯿﻨﻪ ﮐﻪ ﻣﺎﻟﮏ آن ﻣﻌﻠﻮم ﻧﺒﺎﺷﺪ ﻣﻠﮏ ﮐﺴﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ آن راﭘﯿﺪا ﮐﺮده اﺳﺖ 174ﻣﺎده   - اﮔﺮﮐﺴﯽ درﻣﻠﮏ ﻏﯿﺮدﻓﯿﻨﻪ ﭘﯿﺪا ﻧﻤﺎﯾﺪ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﮏ اﻃﻼع دﻫﺪ اﮔﺮﻣﺎﻟﮏ زﻣﯿﻦ ﻣﺪﻋﯽ ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ دﻓﯿﻨﻪ ﺷﺪ وآن راﺛﺎﺑﺖ 175ﻣﺎده ﮐﺮد دﻓﯿﻨﻪ ﺑﻪ ﻣﺪﻋﯽ ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﯽ ﮔﯿﺮد .     . - دﻓﯿﻨﻪ ﮐﻪ دراراﺿﯽ ﻣﺒﺎﺣﻪ ﮐﺸﻒ ﺷﻮد ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﺨﺮج آن اﺳﺖ 176ﻣﺎده  - ﺟﻮاﻫﺮي ﮐﻪ ازدرﯾﺎ اﺳﺘﺨﺮاج ﻣﯽ ﺷﻮد ﻣﻠﮏ ﮐﺴﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ آن را اﺳﺘﺨﺮاج ﮐﺮده اﺳﺖ وآﻧﭽﻪ ﮐﻪ آب ﺑﻪ ﺳﺎﺣﻞ ﻣﯽ اﻧﺪازد 177ﻣﺎده ﻣﻠﮏ ﮐﺴﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ آن را ﺣﯿﺎزت ﻧﻤﺎﯾﺪ .     . - ﻣﺎﻟﯽ ﮐﻪ دردرﯾﺎ ﻏﺮق ﺷﺪه و ﻣﺎﻟﮏ از آن اﻋﺮاض ﮐﺮده اﺳﺖ ﻣﺎل ﮐﺴﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ آﻧﺮا ﺑﯿﺮون ﺑﯿﺎورد 178ﻣﺎده 
       در ﺷﮑﺎر –ﺑﺎب ﺷﺸﻢ    . - ﺷﮑﺎرﮐﺮدن ﻣﻮﺟﺐ ﺗﻤﻠﮏ اﺳﺖ 179ﻣﺎده    . - ﺷﮑﺎرﺣﯿﻮاﻧﺎت اﻫﻠﯽ وﺣﯿﻮاﻧﺎت دﯾﮕﺮي ﮐﻪ ﻋﻼﻣﺖ ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ در آن ﺑﺎﺷﺪﻣﻮﺟﺐ ﺗﻤﻠﮏ ﻧﻤﯽ ﺷﻮد 180ﻣﺎده  - اﮔﺮﮐﺴﯽ ﮐﻨﺪوﯾﺎﻣﺤﻠﯽ ﺑﺮاي زﻧﺒﻮرﻋﺴﻞ ﺗﻬﯿﻪ ﮐﻨﺪزﻧﺒﻮرﻋﺴﻠﯽ ﮐﻪ درآن ﺟﻤﻊ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪﻣﻠﮏ آن ﺷﺨﺺ اﺳﺖ 181ﻣﺎده ﻫﻤﯿﻨﻄﻮراﺳﺖ ﺣﮑﻢ ﮐﺒﻮﺗﺮﮐﻪ درﺑﺮج ﮐﺒﻮﺗﺮ ﺟﻤﻊ ﺷﻮد .     .  - ﻣﻘﺮرات دﯾﮕﺮراﺟﻊ ﺑﻪ ﺷﮑﺎرﺑﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻧﻈﺎﻣﺎت ﻣﺨﺼﻮﺻﻪ ﻣﻌﯿﻦ ﺧﻮاﻫﺪﺷﺪ 182ﻣﺎده 
    ﻗﺴﻤﺖ دوم   در ﻋﻘﻮد و ﻣﻌﺎﻣﻼت و اﻟﺰاﻣﺎت   ﺑﺎب اول - در ﻋﻘﻮد و ﺗﻌﻬﺪات ﺑﻄﻮرﮐﻠﯽ      .  - ﻋﻘﺪﻋﺒﺎرت اﺳﺖ ازاﯾﻨﮑﻪ ﯾﮏ ﯾﺎﭼﻨﺪﻧﻔﺮدرﻣﻘﺎﺑﻞ ﯾﮏ ﯾﺎﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮدﯾﮕﺮﺗﻌﻬﺪﺑﺮاﻣﺮي ﻧﻤﺎﯾﻨﺪوﻣﻮردﻗﺒﻮل آﻧﻬﺎﺑﺎﺷﺪ 183ﻣﺎده 
    ﻓﺼﻞ اول - در اﻗﺴﺎم ﻋﻘﻮد و ﻣﻌﺎﻣﻼت      :  - ﻋﻘﻮد و ﻣﻌﺎﻣﻼت ﺑﻪ اﻗﺴﺎم ذﯾﻞ ﻣﻨﻘﺴﻢ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ 184ﻣﺎده ﻻزم ، ﺟﺎﺋﺰ ، ﺧﯿﺎري ، ﻣﻨﺠﺰ و ﻣﻌﻠﻖ      . - ﻋﻘﺪ ﻻزم آن اﺳﺖ ﮐﻪ ﻫﯿﭽﯿﮏ ازﻃﺮﻓﯿﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﺴﺦ آن را ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﮕﺮ در ﻣﻮارد ﻣﻌﯿﻨﻪ 185ﻣﺎده 
   . - ﻋﻘﺪ ﺟﺎﺋﺰ آن اﺳﺖ ﮐﻪ ﻫﺮ ﯾﮏ از ﻃﺮﻓﯿﻦ ﺑﺘﻮاﻧﺪ ﻫﺮ وﻗﺘﯽ ﺑﺨﻮاﻫﺪ ﻓﺴﺦ ﮐﻨﺪ 186ﻣﺎده    . - ﻋﻘﺪ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﺑﻪ ﯾﮏ ﻃﺮف ﻻزم ﺑﺎﺷﺪ و ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻄﺮف دﯾﮕﺮ ﺟﺎﺋﺰ 187ﻣﺎده    .  - ﻋﻘﺪ ﺧﯿﺎري آن اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﻃﺮﻓﯿﻦ ﯾﺎ ﯾﮑﯽ از آﻧﻬﺎ ﯾﺎ ﺑﺮاي ﺛﺎﻟﺜﯽ اﺧﺘﯿﺎر ﻓﺴﺦ ﺑﺎﺷﺪ 188ﻣﺎده    .  - ﻋﻘﺪ ﻣﻨﺠﺰآﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺗﺎﺛﯿﺮآن ﺑﺮﺣﺴﺐ اﻧﺸﺎء ﻣﻮﻗﻮف ﺑﻪ اﻣﺮ دﯾﮕﺮي ﻧﺒﺎﺷﺪ و اﻻ ﻣﻌﻠﻖ ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد 189ﻣﺎده 
    ﻓﺼﻞ دوم - در ﺷﺮاﯾﻂ اﺳﺎﺳﯽ ﺑﺮاي ﺻﺤﺖ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ      : - ﺑﺮاي ﺻﺤﺖ ﻫﺮﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺷﺮاﯾﻂ ذﯾﻞ اﺳﺎﺳﯽ اﺳﺖ 190ﻣﺎده    . (ﻗﺼﺪ ﻃﺮﻓﯿﻦ و رﺿﺎي آﻧﻬﺎ 1   . (اﻫﻠﯿﺖ ﻣﻮﺿﻮع 2   . (ﻣﻮﺿﻮع ﻣﻌﯿﻦ ﮐﻪ ﻣﻮرد ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﺷﺪ 3   . (ﻣﺸﺮوﻋﯿﺖ ﺟﻬﺖ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ 4
    ﻣﺒﺤﺚ اول - در ﻗﺼﺪ ﻃﺮﻓﯿﻦ و رﺿﺎي آﻧﻬﺎ      . - ﻋﻘﺪ ﻣﺤﻘﻖ ﻣﯽ ﺷﻮد ﺑﻪ ﻗﺼﺪ اﻧﺸﺎء ﺑﻪ ﺷﺮط ﻣﻘﺮون ﺑﻮدن ﺑﻪ ﭼﯿﺰي ﮐﻪ دﻻﻟﺖ ﺑﺮ ﻗﺼﺪﮐﻨﺪ 191ﻣﺎده    .  - در ﻣﻮاردي ﮐﻪ ﺑﺮاي ﻃﺮﻓﯿﻦ ﯾﺎ ﯾﮑﯽ از آﻧﻬﺎ ﺗﻠﻔﻆ ﻣﻤﮑﻦ ﻧﺒﺎﺷﺪ اﺷﺎره ﮐﻪ ﻣﺒﯿﻦ ﻗﺼﺪ و رﺿﺎ ﺑﺎﺷﺪﮐﺎﻓﯽ ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد 192ﻣﺎده  - اﻧﺸﺎء ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﺑﻪ وﺳﯿﻠﻪ ﻋﻤﻠﯽ ﮐﻪ ﻣﺒﯿﻦ ﻗﺼﺪ و رﺿﺎ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺜﻞ ﻗﺒﺾ و اﻗﺒﺎض ﺣﺎﺻﻞ ﮔﺮدد ﻣﮕﺮ در ﻣﻮاردي 193ﻣﺎده ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮن اﺳﺘﺜﻨﺎءﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪ .   - اﺷﺎرات و اﻋﻤﺎل دﯾﮕﺮﮐﻪ ﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﺑﻪ وﺳﯿﻠﻪ آن اﻧﺸﺎء ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ ﺑﺎﯾﺪ ﻣﻮاﻓﻖ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﻨﺤﻮي ﮐﻪ اﺣﺪ ﻃﺮﻓﯿﻦ 194ﻣﺎده اﻟﻔﺎظ و ﻫﻤﺎن ﻋﻘﺪي را ﻗﺒﻮل ﮐﻪ ﻃﺮف دﯾﮕﺮﻗﺼﺪ اﻧﺸﺎء او را داﺷﺘﻪ اﺳﺖ و اﻻ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد  .     . - اﮔﺮﮐﺴﯽ درﺣﺎل ﻣﺴﺘﯽ ﯾﺎﺑﯿﻬﻮﺷﯽ ﯾﺎدرﺧﻮاب ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻧﻤﺎﯾﺪآن ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﻮاﺳﻄﻪ ﻓﻘﺪان ﻗﺼﺪﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ 195ﻣﺎده   - ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﺪآن ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺮاي ﺧﻮدآن ﺷﺨﺺ ﻣﺤﺴﻮب اﺳﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ درﻣﻮﻗﻊ ﻋﻘﺪﺧﻼف آﻧﺮاﺗﺼﺮﯾﺢ 196 ﻣﺎده ﻧﻤﺎﯾﺪﯾﺎﺑﻌﺪﺧﻼف آن ﺛﺎﺑﺖ ﺷﻮدﻣﻌﺬﻟﮏ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ درﺿﻤﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﮐﻪ ﺷﺨﺺ ﺑﺮاي ﺧﻮدﻣﯽ ﮐﻨﺪﺗﻌﻬﺪي ﻫﻢ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ ﺷﺨﺺ ﺛﺎﻟﺜﯽ ﺑﻨﻤﺎﯾﺪ .     . - درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺛﻤﻦ ﯾﺎﻣﺜﻤﻦ ﻋﯿﻦ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻏﯿﺮﺑﺎﺷﺪآن ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺮاي ﺻﺎﺣﺐ ﻋﯿﻦ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد 197 ﻣﺎده - ﮑﻦ اﺳﺖ ﻃﺮﻓﯿﻦ ﯾﺎﯾﮑﯽ ازآﻧﻬﺎﺑﻪ وﮐﺎﻟﺖ ازﻏﯿﺮاﻗﺪام ﺑﻨﻤﺎﯾﺪوﻧﯿﺰﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﯾﮑﻨﻔﺮﺑﻪ وﮐﺎﻟﺖ ازﻃﺮف ﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ اﯾﻦ 198ﻣﺎده ﻣﻤ
اﻗﺪام راﺑﻪ ﻋﻤﻞ آورد .  19 ﻣﺎده    .  - رﺿﺎي ﺣﺎﺻﻞ درﻧﺘﯿﺠﻪ اﺷﺘﺒﺎه ﯾﺎاﮐﺮاه ﻣﻮﺟﺐ ﻧﻔﻮذﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻧﯿﺴﺖ 9   . - اﺷﺘﺒﺎه وﻗﺘﯽ ﻣﻮﺟﺐ ﻋﺪم ﻧﻔﻮذﻣﻌﺎﻣﻠﻪ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺮﺑﻮط ﺑﺨﻮد ﻣﻮﺿﻮع ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﺷﺪ 200ﻣﺎده   - اﺷﺘﺒﺎه درﺷﺨﺺ ﻃﺮف ﺑﻪ ﺻﺤﺖ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺧﻠﻠﯽ واردﻧﻤﯽ آوردﻣﮕﺮ درﻣﻮاردي ﮐﻪ ﺷﺨﺼﯿﺖ ﻃﺮف ﻋﻠﺖ ﻋﻤﺪه ﻋﻘﺪﺑﻮده 201ﻣﺎده ﺑﺎﺷﺪ .    - اﮐﺮاه ﺑﻪ اﻋﻤﺎﻟﯽ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮدﮐﻪ ﻣﻮﺛﺮدرﺷﺨﺺ ﺑﺎﺷﻌﻮري ﺑﻮده و اوراﻧﺴﺒﺖ ﺑﺠﺎن ﯾﺎﻣﺎل ﯾﺎآﺑﺮوي ﺧﻮدﺗﻬﺪﯾﺪﮐﻨﺪﺑﻨﺤﻮي 202ﻣﺎده ﮐﻪ ﻋﺎدﺗﺎﻗﺎﺑﻞ ﺗﺤﻤﻞ ﻧﺒﺎﺷﺪ.درﻣﻮرداﻋﻤﺎل اﮐﺮاه آﻣﯿﺰﺳﻦ وﺷﺨﺼﯿﺖ واﺧﻼق وﻣﺮدﯾﺎزن ﺑﻮدن ﺷﺨﺺ ﺑﺎﯾﺪ درﻧﻈﺮﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﻮد .     .  - اﮐﺮاه ﻣﻮﺟﺐ ﻋﺪم ﻧﻔﻮذﻣﻌﺎﻣﻠﻪ اﺳﺖ اﮔﺮﭼﻪ ازﻃﺮف ﺷﺨﺺ ﺧﺎرﺟﯽ ﻏﯿﺮازﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ واﻗﻊ ﺷﻮد 203ﻣﺎده   - ﺗﻬﺪﯾﺪﻃﺮف ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ درﻧﻔﺲ ﯾﺎﺟﺎن ﯾﺎآﺑﺮوي اﻗﻮام ﻧﺰدﯾﮏ او ازﻗﺒﯿﻞ زوج وزوﺟﻪ وآﺑﺎءواوﻻدﻣﻮﺟﺐ اﮐﺮاه اﺳﺖ .درﻣﻮرداﯾﻦ 204ﻣﺎده ﻣﺎده ﺗﺸﺨﯿﺺ ﻧﺰدﯾﮑﯽ درﺟﻪ ﺑﺮاي ﻣﻮﺛﺮﺑﻮدن اﮐﺮاه ﺑﺴﺘﻪ ﺑﻨﻈﺮﻋﺮف اﺳﺖ  .   - ﻫﺮﮔﺎه ﺷﺨﺼﯽ ﮐﻪ ﺗﻬﺪﯾﺪﺷﺪه اﺳﺖ ﺑﺪاﻧﺪﮐﻪ ﺗﻬﺪﯾﺪﮐﻨﻨﺪه ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺗﻬﺪﯾﺪﺧﻮدراﺑﻪ ﻣﻮﻗﻊ اﺟﺮاءﮔﺬاردوﯾﺎﺧﻮدﺷﺨﺺ 205ﻣﺎده ﻣﺰﺑﻮرﻗﺎدرﺑﺎﺷﺪﺑﺮ اﯾﻨﮑﻪ ﺑﺪون ﻣﺸﻘﺖ اﮐﺮاه راازﺧﻮددﻓﻊ ﮐﻨﺪوﻣﻌﺎﻣﻠﻪ راواﻗﻊ ﻧﺴﺎزدآن ﺷﺨﺺ ﻣﮑﺮه ﻣﺤﺴﻮب ﻧﻤﯽ ﺷﻮد .     . - اﮔﺮﮐﺴﯽ درﻧﺘﯿﺠﻪ اﺿﻄﺮاراﻗﺪام ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﮐﻨﺪﻣﮑﺮه ﻣﺤﺴﻮب ﻧﺸﺪه وﻣﻌﺎﻣﻠﻪ اﺿﻄﺮاري ﻣﻌﺘﺒﺮﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد 206ﻣﺎده    . - ﻣﻠﺰم ﺷﺪن ﺷﺨﺺ ﺑﻪ اﻧﺸﺎءﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﻪ ﺣﮑﻢ ﻣﻘﺎﻣﺎت ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ اﮐﺮاه ﻣﺤﺴﻮب ﻧﻤﯽ ﺷﻮد 207ﻣﺎده    . - ﻣﺠﺮدﺧﻮف ازﮐﺴﯽ ﺑﺪون آﻧﮑﻪ ازﻃﺮف آن ﮐﺲ ﺗﻬﺪﯾﺪي ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ اﮐﺮاه ﻣﺤﺴﻮب ﻧﻤﯽ ﺷﻮد 208ﻣﺎده    . - اﻣﻀﺎءﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﻌﺪازرﻓﻊ اﮐﺮاه ﻣﻮﺟﺐ ﻧﻔﻮذﻣﻌﺎﻣﻠﻪ اﺳﺖ 209ﻣﺎده 
    ﻣﺒﺤﺚ دوم - اﻫﻠﯿﺖ ﻃﺮﻓﯿﻦ      .  - ﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﺑﺎﯾﺪﺑﺮاي ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ اﻫﻠﯿﺖ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ 210ﻣﺎده    . - ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ اﻫﻞ ﻣﺤﺴﻮب ﺷﻮﻧﺪﺑﺎﯾﺪﺑﺎﻟﻎ وﻋﺎﻗﻞ و رﺷﯿﺪﺑﺎﺷﻨﺪ 211ﻣﺎده    . - ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎاﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﯾﺎﻋﺎﻗﻞ ﯾﺎرﺷﯿﺪﻧﯿﺴﺘﻨﺪﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﻋﺪم اﻫﻠﯿﺖ ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ 212ﻣﺎده    . - ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻣﺤﺠﻮرﯾﻦ ﻧﺎﻓﺬ ﻧﯿﺴﺖ 213ﻣﺎده 
       درﻣﻮرد ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ –ﻣﺒﺤﺚ ﺳﻮم    . - ﻣﻮردﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﯾﺪﻣﺎل ﯾﺎﻋﻤﻠﯽ ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﻫﺮﯾﮏ ازﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﺗﻌﻬﺪﺗﺴﻠﯿﻢ ﯾﺎاﯾﻔﺎءآن راﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ 214ﻣﺎده 
   .  - ﻣﻮردﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﯾﺪﻣﺎﻟﯿﺖ داﺷﺘﻪ وﻣﺘﻀﻤﻦ ﻣﻨﻔﻌﺖ ﻋﻘﻼﻧﯽ ﻣﺸﺮوع ﺑﺎﺷﺪ 215ﻣﺎده    . - ﻣﻮردﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﯾﺪﻣﺒﻬﻢ ﻧﺒﺎﺷﺪﻣﮕﺮدرﻣﻮاردﺧﺎﺻﻪ ﮐﻪ ﻋﻠﻢ اﺟﻤﺎﻟﯽ ﺑﻪ آن ﮐﺎﻓﯽ اﺳﺖ 216ﻣﺎده 
    
    ﻣﺒﺤﺚ ﭼﻬﺎرم - درﺟﻬﺖ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ      . - در ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻻزم ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﺟﻬﺖ آن ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺷﻮد وﻟﯽ اﮔﺮ ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺸﺮوع ﺑﺎﺷﺪ و اﻻ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ 217ﻣﺎده  ﺣﺬف 61/10/8 - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮد ﮐﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺼﺪ ﻓﺮار از دﯾﻦ واﻗﻊ ﺷﺪه آن ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻧﺎﻓﺬ ﻧﯿﺴﺖ  ) .اﯾﻦ ﻣﺎده در ﺗﺎرﯾﺦ 218ﻣﺎده ﺷﺪه اﺳﺖ  (&    - ﻫﺮ ﮔﺎه ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮد ﮐﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎ ﻗﺼﺪ ﻓﺮار از دﯾﻦ ﺑﻪ ﻃﻮر ﺻﻮري اﻧﺠﺎم ﺷﺪه آن ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ  ) .اﺻﻼﺣﯽ 218ﻣﺎده 4/8/1370  (   ﻣﮑﺮر - ﻫﺮ ﮔﺎه ﻃﻠﺒﮑﺎر ﺑﻪ دادﮔﺎه دادﺧﻮاﺳﺖ داده دﻻﺋﻞ اﻗﺎﻣﻪ ﻧﻤﺎﯾﺪ ﮐﻪ ﻣﺪﯾﻮن ﺑﺮاي ﻓﺮار از دﯾﻦ ﻗﺼﺪ ﻓﺮوش اﻣﻮال ﺧﻮد 218ﻣﺎده را دارد ، دادﮔﺎه ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﻗﺮار ﺗﻮﻗﯿﻒ اﻣﻮال وي را ﺑﻪ ﻣﯿﺰان ﺑﺪﻫﯽ او ﺻﺎدر ﻧﻤﺎﯾﺪ ﮐﻪ در اﯾﻦ ﺻﻮرت ﺑﺪون اﺟﺎزه دادﮔﺎه ﺣﻖ ﻓﺮوش    (1370/8/4 ) .اﻣﻮال را ﻧﺨﻮاﻫﺪ داﺷﺖ 
    ﻓﺼﻞ ﺳﻮم - در اﺛﺮ ﻣﻌﺎﻣﻼت      درﻗﻮاﻋﺪ ﻋﻤﻮﻣﯽ –ﻣﺒﺤﺚ اول  - ﻋﻘﻮدي ﮐﻪ ﺑﺮﻃﺒﻖ ﻗﺎﻧﻮن واﻗﻊ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﺑﯿﻦ ﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ وﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎم آﻧﻬﺎﻻزم اﻻﺗﺒﺎع اﺳﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺑﻪ رﺿﺎي ﻃﺮﻓﯿﻦ اﻗﺎﻟﻪ 219ﻣﺎده ﯾﺎﺑﻌﻠﺖ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻓﺴﺦ ﺷﻮد .   - دﻧﻪ ﻓﻘﻂ ﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ راﺑﻪ اﺟﺮاي ﭼﯿﺰي ﮐﻪ درآن ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺷﺪه اﺳﺖ ﻣﻠﺰم ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪﺑﻠﮑﻪ ﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﺑﻪ ﮐﻠﯿﻪ ﻧﺘﺎﯾﺠﯽ ﻫﻢ 220ﻣﺎده ﻋﻘﻮ ﮐﻪ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻋﺮف وﻋﺎدت ﯾﺎﺑﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻗﺎﻧﻮن ازﻋﻘﺪﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮدﻣﻠﺰم ﻣﯽ ﺑﺎﺷﻨﺪ .   - اﮔﺮﮐﺴﯽ ﺗﻌﻬﺪاﻗﺪام ﺑﻪ اﻣﺮي راﺑﮑﻨﺪﯾﺎﺗﻌﻬﺪﻧﻤﺎﯾﺪﮐﻪ ازاﻧﺠﺎم اﻣﺮي ﺧﻮدداري ﮐﻨﺪدرﺻﻮرت ﺗﺨﻠﻒ ﻣﺴﺌﻮل ﺧﺴﺎرت ﻃﺮف 221ﻣﺎده ﻣﻘﺎﺑﻞ اﺳﺖ ﻣﺸﺮوط ﺑﺮ اﯾﻨﮑﻪ ﺟﺒﺮان ﺧﺴﺎرت ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺷﺪه وﺗﻌﻬﺪﻋﺮﻓﺎﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺑﺎﺷﺪوﯾﺎﺑﺮﺣﺴﺐ ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻮﺟﺐ ﺿﻤﺎن ﺑﺎﺷﺪ .   - ﺻﻮرت ﻋﺪم اﯾﻔﺎءﺗﻌﻬﺪﺑﺎرﻋﺎﯾﺖ ﻣﺎده ﻓﻮق ﺣﺎﮐﻢ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﻪ ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﺗﻌﻬﺪﺑﻪ ﻧﻔﻊ اوﺷﺪه اﺳﺖ اﺟﺎزه دﻫﺪﮐﻪ ﺧﻮداوﻋﻤﻞ 222ﻣﺎده در رااﻧﺠﺎم دﻫﺪوﻣﺘﺨﻠﻒ را ﺑﻪ ﺗﺎدﯾﻪ ﻣﺨﺎرج آن ﻣﺤﮑﻮم ﻧﻤﺎﯾﺪ .     . - ﻫﺮﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﮐﻪ واﻗﻊ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﻣﺤﻤﻮل ﺑﺮﺻﺤﺖ اﺳﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﻓﺴﺎدآن ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮد 223ﻣﺎده    . - اﻟﻔﺎظ ﻋﻘﻮدﻣﺤﻤﻮل اﺳﺖ ﺑﺮﻣﻌﺎﻧﯽ ﻋﺮﻓﯿﻪ 224 ﻣﺎده 
   . - ﻣﺘﻌﺎرف ﺑﻮدن اﻣﺮي ﻋﺮف وﻋﺎدت ﺑﻄﻮري ﮐﻪ ﻋﻘﺪﺑﺪون ﺗﺼﺮﯾﺢ ﻫﻢ ﻣﻨﺼﺮف آن ﺑﺎﺷﺪﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ذﮐﺮدرﻋﻘﺪاﺳﺖ 225ﻣﺎده 
       در ﺧﺴﺎرات ﺣﺎﺻﻠﻪ از ﻋﺪم اﺟﺮاي ﺗﻌﻬﺪات –ﻣﺒﺤﺚ دوم  - درﻣﻮردﻋﺪم اﯾﻔﺎءﺗﻌﻬﺪات ازﻃﺮف ﯾﮑﯽ ازﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﻃﺮف دﯾﮕﺮﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪادﻋﺎي ﺧﺴﺎرت ﻧﻤﺎﯾﺪﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺑﺮاي 226ﻣﺎده اﯾﻔﺎءﺗﻌﻬﺪﻣﺪت ﻣﻌﯿﻨﯽ ﻣﻘﺮرﺷﺪه وﻣﺪت ﻣﺰﺑﻮرﻣﻨﻘﻀﯽ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪواﮔﺮﺑﺮاي اﯾﻔﺎءﺗﻌﻬﺪﻣﺪﺗﯽ ﻣﻘﺮرﻧﺒﻮده ﻃﺮف وﻗﺘﯽ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪادﻋﺎي ﺧﺴﺎرت ﻧﻤﺎﯾﺪﮐﻪ اﺧﺘﯿﺎرﻣﻮﻗﻊ اﻧﺠﺎم ﺑﺎاوﺑﻮده و ﺛﺎﺑﺖ ﻧﻤﺎﯾﺪﮐﻪ اﻧﺠﺎم ﺗﻌﻬﺪراﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﮐﺮده اﺳﺖ  .   - ﻣﺘﺨﻠﻒ ازاﻧﺠﺎم ﺗﻌﻬﺪوﻗﺘﯽ ﻣﺤﮑﻮم ﺑﻪ ﺗﺎدﯾﻪ ﺧﺴﺎرت ﻣﯽ ﺷﻮدﮐﻪ ﻧﺘﻮاﻧﺪﺛﺎﺑﺖ ﻧﻤﺎﯾﺪﮐﻪ ﻋﺪم اﻧﺠﺎم ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﻋﻠﺖ ﺧﺎرﺟﯽ 227ﻣﺎده ﺑﻮده اﺳﺖ ﮐﻪ ﻧﻤﯽ ﺗﻮان ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ اوﻧﻤﻮد .  ﻣﺪﯾﻮن راﺑﻪ ﺟﺒﺮان ﺧﺴﺎرت ﺣﺎﺻﻠﻪ 221  - درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﺿﻮع ﺗﻌﻬﺪﺗﺎدﯾﻪ وﺟﻪ ﻧﻘﺪي ﺑﺎﺷﺪﺣﺎﮐﻢ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﺎ رﻋﺎﯾﺖ ﻣﺎده 228ﻣﺎده ازﺗﺎﺧﯿﺮﺗﺎدﯾﻪ دﯾﻦ ﻣﺤﮑﻮم ﻧﻤﺎﯾﺪ .   - ﺘﻌﻬﺪﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﺣﺎدﺛﻪ ﮐﻪ دﻓﻊ آن ﺧﺎرج ازﺣﯿﻄﻪ اﻗﺘﺪاراو اﺳﺖ ﻧﺘﻮاﻧﺪازﻋﻬﺪه ﺗﻌﻬﺪﺧﻮدﺑﺮآﯾﺪﻣﺤﮑﻮم ﺑﻪ ﺗﺎدﯾﻪ ﺧﺴﺎرت 229ﻣﺎده اﮔﺮﻣ ﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮد .   - اﮔﺮدرﺿﻤﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺷﺮط ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ درﺻﻮرت ﺗﺨﻠﻒ ﻣﺘﺨﻠﻒ ﻣﺒﻠﻐﯽ ﺑﻌﻨﻮان ﺧﺴﺎرت ﺗﺎدﯾﻪ ﻧﻤﺎﯾﺪﺣﺎﮐﻢ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪاوراﺑﻪ 230ﻣﺎده ﺑﯿﺸﺘﺮﯾﺎﮐﻤﺘﺮاز آﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﻣﻠﺰم ﺷﺪه اﺳﺖ ﻣﺤﮑﻮم ﮐﻨﺪ .  
       در اﺛﺮ ﻋﻘﻮد ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ اﺷﺨﺎص ﺛﺎﻟﺚ –ﻣﺒﺤﺚ ﺳﻮم    .196 - ﻣﻌﺎﻣﻼت وﻋﻘﻮدﻓﻘﻂ درﺑﺎره ﻃﺮﻓﯿﻦ ﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ وﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎم ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ آﻧﻬﺎﻣﻮﺛﺮاﺳﺖ ﻣﮕﺮدرﻣﻮردﻣﺎده 231ﻣﺎده 
    ﻓﺼﻞ ﭼﻬﺎرم - درﺑﯿﺎن ﺷﺮاﯾﻄﯽ ﮐﻪ درﺿﻤﻦ ﻋﻘﺪ ﻣﯽ ﺷﻮد   ﻣﺒﺤﺚ اول - دراﻗﺴﺎط ﺷﺮط      : - ﺷﺮوط ﻣﻔﺼﻠﻪ ذﯾﻞ ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ وﻟﯽ ﻣﻔﺴﺪ ﻋﻘﺪ ﻧﯿﺴﺖ 232ﻣﺎده    .  - ﺷﺮﻃﯽ ﮐﻪ اﻧﺠﺎم آن ﻏﯿﺮﻣﻘﺪور ﺑﺎﺷﺪ 1   .  - ﺷﺮﻃﯽ ﮐﻪ درآن ﻧﻔﻊ و ﻓﺎﯾﺪه ﻧﺒﺎﺷﺪ 2   .  - ﺷﺮﻃﯽ ﮐﻪ ﻧﺎﻣﺸﺮوع ﺑﺎﺷﺪ 3   : - ﺷﺮوط ﻣﻔﺼﻠﻪ ذﯾﻞ ﺑﺎﻃﻞ وﻣﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺑﻄﻼن ﻋﻘﺪ اﺳﺖ 233ﻣﺎده     - ﺷﺮط ﺧﻼف ﻣﻘﺘﻀﺎي ﻋﻘﺪ 1
   .  - ﺷﺮط ﻣﺠﻬﻮﻟﯽ ﮐﻪ ﺟﻬﻞ ﺑﻪ آن ﻣﻮﺟﺐ ﺟﻬﻞ ﺑﻪ ﻋﻮﺿﯿﻦ ﺷﻮد 2   : - ﺷﺮط ﺑﺮﺳﻪ ﻗﺴﻢ اﺳﺖ 234ﻣﺎده    .  - ﺷﺮط ﺻﻔﺖ 1    - ﺷﺮط ﻧﺘﯿﺠﻪ 2   .  - ﺷﺮط ﻓﻌﻞ اﺛﺒﺎﺗﺎ ﯾﺎ ﻧﻔﯿﺎ 3 ﺷﺮط ﺻﻔﺖ ﻋﺒﺎرت اﺳﺖ ازﺷﺮط راﺟﻌﻪ ﺑﻪ ﮐﯿﻔﯿﺖ ﯾﺎﮐﻤﯿﺖ ﻣﻮرد ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ  .  ﺷﺮط ﻧﺘﯿﺠﻪ آن اﺳﺖ ﮐﻪ ﺗﺤﻘﻖ اﻣﺮي درﺧﺎرج ﺷﺮط ﺷﻮد  .  ﺷﺮط ﻓﻌﻞ آن اﺳﺖ ﮐﻪ اﻗﺪام ﯾﺎﻋﺪم اﻗﺪام ﺑﻪ ﻓﻌﻠﯽ ﺑﺮﯾﮑﯽ ازﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﯾﺎﺑﺮ ﺷﺨﺺ ﺧﺎرﺟﯽ ﺷﺮط ﺷﻮد  .  
       در اﺣﮑﺎم  ﺷﺮط –ﻣﺒﺤﺚ دوم  - ﻫﺮﮔﺎه ﺷﺮﻃﯽ ﮐﻪ در ﺿﻤﻦ ﻋﻘﺪ ﺷﺪه اﺳﺖ ﺷﺮط ﺻﻔﺖ ﺑﺎﺷﺪ و ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮد آن ﺻﻔﺖ ﻣﻮﺟﻮد ﻧﯿﺴﺖ ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﺷﺮط ﺑﻪ 235ﻣﺎده ﻧﻔﻊ او ﺷﺪه اﺳﺖ ﺧﯿﺎر ﻓﺴﺦ ﺧﻮاﻫﺪ داﺷﺖ  .   - ﺷﺮط ﻧﺘﯿﺠﻪ در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺣﺼﻮل آن ﻧﺘﯿﺠﻪ ﻣﻮﻗﻮف ﺑﻪ ﺳﺒﺐ ﺧﺎﺻﯽ ﻧﺒﺎﺷﺪآن ﻧﺘﯿﺠﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﺲ اﺷﺘﺮاط ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد 236ﻣﺎده  .   -  ﺷﺮط در ﺿﻤﻦ ﻋﻘﺪ ﺷﺮط ﻓﻌﻞ ﺑﺎﺷﺪ اﺛﺒﺎﺗﺎ ﯾﺎ ﻧﻔﯿﺎ ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﻣﻠﺘﺰم ﺑﻪ اﻧﺠﺎم ﺷﺮط ﺷﺪه اﺳﺖ ﺑﺎﯾﺪ آن را ﺑﺠﺎ ﺑﯿﺎورد 237 ﻣﺎده ﻫﺮﮔﺎه و در ﺻﻮرت ﺗﺨﻠﻒ ﻃﺮف ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﻪ ﺣﺎﮐﻢ رﺟﻮع ﻧﻤﺎﯾﺪ ﺗﻘﺎﺿﺎي اﺟﺒﺎر ﺑﻪ وﻓﺎء ﺷﺮط ﺑﻨﻤﺎﯾﺪ  .    - ﻫﺮﮔﺎه ﻓﻌﻠﯽ درﺿﻤﻦ ﻋﻘﺪﺷﺮط ﺷﻮدواﺟﺒﺎرﻣﻠﺘﺰم ﺑﻪ اﻧﺠﺎم آن ﻏﯿﺮﻣﻘﺪوروﻟﯽ اﻧﺠﺎم آن ﺑﻮﺳﯿﻠﻪ ﺷﺨﺺ دﯾﮕﺮي 238ﻣﺎده ﻣﻘﺪورﺑﺎﺷﺪﺣﺎﮐﻢ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﺨﺮج ﻣﻠﺘﺰم ﻣﻮﺟﺒﺎت اﻧﺠﺎم آن ﻓﻌﻞ راﻓﺮاﻫﻢ ﮐﻨﺪ .   - ﻫﺮﮔﺎه اﺟﺒﺎرﻣﺸﺮوط ﻋﻠﯿﻪ ﺑﺮاي اﻧﺠﺎم ﻓﻌﻞ ﻣﺸﺮوط ﻣﻤﮑﻦ ﻧﺒﺎﺷﺪ وﻓﻌﻞ ﻣﺸﺮوط ﻫﻢ ازﺟﻤﻠﻪ اﻋﻤﺎﻟﯽ ﻧﺒﺎﺷﺪﮐﻪ دﯾﮕﺮي 239ﻣﺎده ﺑﺘﻮاﻧﺪازﺟﺎﻧﺐ اوواﻗﻊ ﺳﺎزد ﻃﺮف ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺣﻖ ﻓﺴﺦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ راﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .    - اﮔﺮﺑﻌﺪازﻋﻘﺪاﻧﺠﺎم ﺷﺮط ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺷﻮدﯾﺎﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮدﮐﻪ ﺣﯿﻦ اﻟﻌﻘﺪﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﻮده اﺳﺖ ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﺷﺮط ﺑﺮﻧﻔﻊ اوﺷﺪه اﺳﺖ 240ﻣﺎده اﺧﺘﯿﺎرﻓﺴﺦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ راﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ اﻣﺘﻨﺎع ﻣﺴﺘﻨﺪﺑﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺸﺮوط ﻟﻪ ﺑﺎﺷﺪ .   - ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ درﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺷﺮط ﺷﻮدﮐﻪ ﯾﮑﯽ ازﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﺑﺮاي آﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺑﻮاﺳﻄﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻣﺸﻐﻮل اﻟﺬﻣﻪ ﻣﯽ ﺷﻮدرﻫﻦ ﯾﺎﺿﺎﻣﻦ 241ﻣﺎده ﺑﺪﻫﺪ .    - ﻫﺮﮔﺎه درﻋﻘﺪﺷﺮط ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﻣﺸﺮوط ﻋﻠﯿﻪ ﻣﺎل ﻣﻌﯿﻦ رارﻫﻦ دﻫﺪوآن ﻣﺎل ﺗﻠﻒ ﯾﺎﻣﻌﯿﻮب ﺷﻮدﻣﺸﺮوط ﻟﻪ اﺧﺘﯿﺎرﻓﺴﺦ 242ﻣﺎده ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ راﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ ﻧﻪ ﺣﻖ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﻋﻮض رﻫﻦ ﯾﺎارش ﻋﯿﺐ واﮔﺮﺑﻌﺪازآن ﮐﻪ ﻣﺎل راﻣﺸﺮوط ﻟﻪ ﺑﻪ رﻫﻦ ﮔﺮﻓﺖ آن ﻣﺎل ﺗﻠﻒ ﯾﺎﻣﻌﯿﻮب ﺷﻮددﯾﮕﺮاﺧﺘﯿﺎرﻓﺴﺦ ﻧﺪارد .  
   . - ﻫﺮﮔﺎه درﻋﻘﺪﺷﺮط ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﺿﺎﻣﻨﯽ داده ﺷﻮدواﯾﻦ ﺷﺮط اﻧﺠﺎم ﻧﮕﯿﺮدﻣﺸﺮوط ﻟﻪ ﺣﻖ ﻓﺴﺦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ راﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ 243 ﻣﺎده - ﻃﺮف ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﮐﻪ ﺷﺮط ﺑﻨﻔﻊ اوﺷﺪه ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪازﻋﻤﻞ ﺑﻪ آن ﺷﺮط ﺻﺮف ﻧﻈﺮﮐﻨﺪدراﯾﻦ ﺻﻮرت ﻣﺜﻞ آن اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻦ ﺷﺮط 244ﻣﺎده درﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻗﯿﺪﻧﺸﺪه ﺑﺎﺷﺪ ﻟﯿﮑﻦ ﺷﺮط ﻧﺘﯿﺠﻪ ﻗﺎﺑﻞ اﺳﻘﺎط ﻧﯿﺴﺖ  .     . - اﺳﻘﺎط ﺣﻖ ﺣﺎﺻﻞ ازﺷﺮط ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﺑﻪ ﻟﻔﻆ ﺑﺎﺷﺪﯾﺎﺑﻪ ﻓﻌﻞ ﯾﻌﻨﯽ ﻋﻤﻠﯽ ﮐﻪ دﻻﻟﺖ ﺑﺮاﺳﻘﺎط ﺷﺮط ﻧﻤﺎﯾﺪ 245ﻣﺎده  - درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ اﻗﺎﻟﻪ ﯾﺎﻓﺴﺦ ﺑﻪ ﻫﻢ ﺑﺨﻮردﺷﺮﻃﯿﮑﻪ درﺿﻤﻦ آن ﺷﺪه اﺳﺖ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﯽ ﺷﻮدواﮔﺮﮐﺴﯽ ﮐﻪ 246ﻣﺎده ﻣﻠﺰم ﺑﻪ اﻧﺠﺎم ﺷﺮط ﺑﻮده اﺳﺖ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺷﺮط ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻋﻮض اوراازﻣﺸﺮوط ﻟﻪ ﺑﮕﯿﺮد .     در ﻣﻌﺎﻣﻼﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﺿﻮع آن ﻣﺎل ﻏﯿﺮ اﺳﺖ ﯾﺎ ﻣﻌﺎﻣﻼت ﻓﻀﻮﻟﯽ –ﻓﺼﻞ ﭘﻨﺠﻢ  - ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺎل ﻏﯿﺮ ﺟﺰ ﺑﻌﻨﻮان وﻻﯾﺖ ﯾﺎ وﺻﺎﯾﺖ ﯾﺎ وﮐﺎﻟﺖ ﻧﺎﻓﺬ ﻧﯿﺴﺖ وﻟﻮ اﯾﻨﮑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎل ﺑﺎﻃﻦ اراﺿﯽ ﺑﺎﺷﺪ وﻟﯽ 247ﻣﺎده اﮔﺮﻣﺎﻟﮏ ﯾﺎﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎم اوﭘﺲ ازوﻗﻮع ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ آن رااﺟﺎزه ﻧﻤﻮددراﯾﻦ ﺻﻮرت ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺻﺤﯿﺢ وﻧﺎﻓﺬﻣﯽ ﺷﻮد .     .  - اﺟﺎزه ﻣﺎﻟﮏ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻓﻀﻮﻟﯽ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮدﺑﻪ ﻟﻔﻆ ﯾﺎ ﻓﻌﻠﯽ ﮐﻪ دﻻﻟﺖ ﺑﺮاﻣﻀﺎءﻋﻘﺪﻧﻤﺎﯾﺪ 248ﻣﺎده    .  - ﺳﮑﻮت ﻣﺎﻟﮏ وﻟﻮﺑﺎﺣﻀﻮردرﻣﺠﻠﺲ ﻋﻘﺪاﺟﺎزه ﻣﺤﺴﻮب ﻧﻤﯽ ﺷﻮد 249ﻣﺎده    . - اﺟﺎزه درﺻﻮرﺗﯽ ﻣﻮﺛﺮاﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺴﺒﻮق ﺑﻪ ردﻧﺒﺎﺷﺪواﻻاﺛﺮي ﻧﺪارد 250ﻣﺎده    . - ردﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻓﻀﻮﻟﯽ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮدﺑﻬﺮﻟﻔﻆ ﯾﺎﻓﻌﻠﯽ ﮐﻪ دﻻﻟﺖ ﺑﺮﻋﺪم رﺿﺎي ﺑﻪ آن ﻧﻤﺎﯾﺪ 251ﻣﺎده    . - ﻻزم ﻧﯿﺴﺖ اﺟﺎزه ردﻓﻮري ﺑﺎﺷﺪ.اﮔﺮﺗﺎﺧﯿﺮﻣﻮﺟﺐ ﺗﻀﺮرﻃﺮف اﺻﯿﻞ ﺑﺎﺷﺪﻣﺸﺎراﻟﯿﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻣﻌﺎﻣﻠﻪ راﺑﻬﻢ ﺑﺰﻧﺪ 252ﻣﺎده    . - درﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻓﻀﻮﻟﯽ اﮔﺮﻣﺎﻟﮏ ﻗﺒﻞ ازاﺟﺎزه ﯾﺎردﻓﻮت ﻧﻤﺎﯾﺪ اﺟﺎزه ﯾﺎردﺑﺎوارث اﺳﺖ 253ﻣﺎده  - ﻫﺮﮔﺎه ﮐﺴﯽ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺎل ﻏﯿﺮﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻧﻤﺎﯾﺪوﺑﻌﺪازآن ﺑﻨﺤﻮي ازاﻧﺤﺎءﺑﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﮐﻨﻨﺪه ﻓﻀﻮﻟﯽ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﺷﻮدﺻﺮف ﺗﻤﻠﮏ 254ﻣﺎده ﻣﻮﺟﺐ ﻧﻔﻮذﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮد .   - ﻫﺮﮔﺎه ﮐﺴﯽ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﯽ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﻌﻨﻮان ﻓﻀﻮﻟﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪوﺑﻌﺪ ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮدﮐﻪ آن ﻣﺎل ﻣﻠﮏ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﮐﻨﻨﺪه ﺑﻮده اﺳﺖ 255ﻣﺎده ﯾﺎﻣﻠﮏ ﮐﺴﯽ ﺑﻮده اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﮐﻨﻨﺪه ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺴﺘﻪ اﺳﺖ ازﻗﺒﻞ اووﻻﯾﺘﺎﯾﺎوﮐﺎﻟﺘﺎﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻧﻤﺎﯾﺪدراﯾﻦ ﺻﻮرت ﻧﻔﻮذوﺻﺤﺖ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻣﻮﮐﻮل ﺑﻪ اﺟﺎزه ﻣﻌﺎﻣﻞ اﺳﺖ واﻻﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد .    - ﮔﺎه ﮐﺴﯽ ﻣﺎل ﺧﻮدوﻣﺎل ﻏﯿﺮراﺑﻪ ﯾﮏ ﻋﻘﺪي ﻣﻨﺘﻘﻞ ﮐﻨﺪﯾﺎ اﻧﺘﻘﺎل ﻣﺎﻟﯽ راﺑﺮاي ﺧﻮدودﯾﮕﺮي ﻗﺒﻮل ﮐﻨﺪﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ 256ﻣﺎده ﻫﺮ ﺧﻮداوﻧﺎﻓﺬوﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻏﯿﺮﻓﻀﻮﻟﯽ اﺳﺖ .    - اﮔﺮﻋﯿﻦ ﻣﺎﻟﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﺿﻮع ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻓﻀﻮﻟﯽ ﺑﻮده اﺳﺖ ﻗﺒﻞ ازاﯾﻨﮑﻪ ﻣﺎﻟﮏ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻓﻀﻮﻟﯽ رااﺟﺎزه ﯾﺎردﮐﻨﺪﻣﻮردﻣﻌﺎﻣﻠﻪ 257ﻣﺎده دﯾﮕﺮﻧﯿﺰواﻗﻊ ﺷﻮدﻣﺎﻟﮏ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻫﺮﯾﮏ ازﻣﻌﺎﻣﻼت راﮐﻪ ﺑﺨﻮاﻫﺪاﺟﺎزه ﮐﻨﺪدراﯾﻦ ﺻﻮرت ﻫﺮﯾﮏ را اﺟﺎزه ﮐﺮده وﻣﻌﺎﻣﻼت ﺑﻌﺪازآن ﻧﺎﻓﺬوﺳﺎﺑﻖ ﺑﺮآن ﺑﺎﻃﻞ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .   - ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﺎﻟﯽ ﮐﻪ ﻣﻮردﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻓﻀﻮﻟﯽ ﺑﻮده اﺳﺖ و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺣﺎﺻﻠﻪ ازﻋﻮض آن اﺟﺎزه 258 ﻣﺎده 
ﯾﺎردازروزﻋﻘﺪﻣﻮﺛﺮﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد    - ﻫﺮﻣﻌﺎﻣﻞ ﻓﻀﻮﻟﯽ ﻣﺎﻟﯽ راﮐﻪ ﻣﻮﺿﻮع ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﻮده اﺳﺖ ﺑﻪ ﺗﺼﺮف ﻣﺘﻌﺎﻣﻞ داده ﺑﺎﺷﺪوﻣﺎﻟﮏ آن ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ رااﺟﺎزه 259ﻣﺎده ﻧﮑﻨﺪﻣﺘﺼﺮف ﻋﯿﻦ وﻣﻨﺎﻓﻊ اﺳﺖ  .   - درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﻌﺎﻣﻞ ﻓﻀﻮﻟﯽ ﻋﻮض ﻣﺎﻟﯽ راﮐﻪ ﻣﻮﺿﻮع ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﻮده اﺳﺖ ﮔﺮﻓﺘﻪ ودرﻧﺰدﺧﻮدداﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪوﻣﺎﻟﮏ ﺑﺎاﺟﺎزه 260ﻣﺎده ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻗﺒﺾ ﻋﻮض راﻧﯿﺰ اﺟﺎزه ﮐﻨﺪدﯾﮕﺮﺣﻖ رﺟﻮع ﺑﻄﺮف دﯾﮕﺮﻧﺨﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .    - درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﺒﯿﻊ ﻓﻀﻮﻟﯽ ﺑﻪ ﺗﺼﺮف ﻣﺸﺘﺮي داده ﺷﻮدﻫﺮﮔﺎه ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ رااﺟﺎزه ﻧﮑﺮدﻣﺸﺘﺮي ﺑﻪ اﺻﻞ ﻣﺎل وﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﺪﺗﯽ ﮐﻪ 261ﻣﺎده درﺗﺼﺮف اوﺑﻮده ﺿﺎﻣﻦ اﺳﺖ اﮔﺮﭼﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ رااﺳﺘﯿﻔﺎءﻧﮑﺮده ﺑﺎﺷﺪوﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﺳﺖ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻫﺮﻋﯿﺒﯽ ﮐﻪ درﻣﺪت ﺗﺼﺮف ﻣﺸﺘﺮي ﺣﺎدث ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ .     . - درﻣﻮردﻣﺎده ﻗﺒﻞ ﻣﺸﺘﺮي ﺣﻖ داردﮐﻪ ﺑﺮاي اﺳﺘﺮدادﺛﻤﻦ ﻋﯿﻨﺎ ﯾﺎ ﻣﺜﻼ ﯾﺎ ﻗﯿﻤﺘﺎ ﺑﻪ ﺑﺎﯾﻊ ﻓﻀﻮﻟﯽ رﺟﻮع ﮐﻨﺪ 262ﻣﺎده  - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺎﻟﮏ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ رااﺟﺎزه ﻧﮑﻨﺪوﻣﺸﺘﺮي ﻫﻢ ﺑﺮﻓﻀﻮﻟﯽ ﺑﻮدن آن ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﺷﺪﺣﻖ داردﮐﻪ ﺑﺮاي ﺛﻤﻦ وﮐﻠﯿﻪ ﻏﺮاﻣﺎت ﺑﻪ 263 ﻣﺎده ﺑﺎﯾﻊ ﻓﻀﻮﻟﯽ رﺟﻮع ﮐﻨﺪودر ﺻﻮرت ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻮدن ﻓﻘﻂ ﺣﻖ رﺟﻮع ﺑﺮاي ﺛﻤﻦ راﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .  
    ﻓﺼﻞ ﺷﺸﻢ - درﺳﻘﻮط ﺗﻌﻬﺪات      : - ﺗﻌﻬﺪات ﺑﻪ ﯾﮑﯽ ازﻃﺮق ذﯾﻞ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﯽ ﺷﻮد 264ﻣﺎده     - ﺑﻮﺳﯿﻠﻪ وﻓﺎء ﺑﻪ ﻋﻬﺪ 1   .  - ﺑﻮﺳﯿﻠﻪ اﻗﺎﻟﻪ 2   .  - ﺑﻮﺳﯿﻠﻪ اﺑﺮاء 3   .  - ﺑﻮﺳﯿﻠﻪ ﺗﺒﺪﯾﻞ ﺗﻌﻬﺪ 4   .  - ﺑﻮﺳﯿﻠﻪ ﺗﻬﺎﺗﺮ 5   . - ﺑﻮﺳﯿﻠﻪ ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ ﻣﺎﻓﯽ اﻟﺬﻣﻪ 6
       در وﻓﺎء  ﺑﻌﻬﺪ –ﻣﺒﺤﺚ اول  - ﻫﺮﮐﺲ ﻣﺎﻟﯽ ﺑﻪ دﯾﮕﺮي ﺑﺪﻫﺪﻇﺎﻫﺮدرﻋﺪم ﺗﺒﺮع اﺳﺖ ﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ اﮔﺮﮐﺴﯽ ﭼﯿﺰي ﺑﻪ دﯾﮕﺮي ﺑﺪﻫﺪﺑﺪون اﯾﻨﮑﻪ ﻣﻘﺮوض آن 265ﻣﺎده ﭼﯿﺰﺑﺎﺷﺪﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪاﺳﺘﺮداد ﮐﻨﺪ .   - درﻣﻮردﺗﻌﻬﺪاﺗﯽ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﻣﺘﻌﻬﺪﻟﻪ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎﺣﻖ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﻧﻤﯽ ﺑﺎﺷﺪ اﮔﺮﻣﺘﻌﻬﺪﺑﻪ ﻣﯿﻞ ﺧﻮدآن رااﯾﻔﺎءﻧﻤﺎﯾﺪدﻋﻮي 266ﻣﺎده اﺳﺘﺮداداوﻣﺴﻤﻮع ﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮد .  
      - اﯾﻔﺎءدﯾﻦ ازﺟﺎﻧﺐ ﻏﯿﺮﻣﺪﯾﻮن ﻫﻢ ﺟﺎﺋﺰاﺳﺖ اﮔﺮﭼﻪ ازﻃﺮف ﻣﺪﯾﻮن اﺟﺎزه ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪوﻟﯿﮑﻦ ﮐﺴﯽ ﮐﻪ دﯾﻦ دﯾﮕﺮي 267ﻣﺎده رااداﻣﯽ ﮐﻨﺪاﮔﺮﺑﻪ اذن ﺑﺎﺷﺪ ﺣﻖ ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﺑﻪ اوداردواﻻﺣﻖ رﺟﻮع ﻧﺪارد .   - اﻧﺠﺎم ﻓﻌﻠﯽ درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﺒﺎﺷﺮت ﺷﺨﺺ ﻣﺘﻌﻬﺪﺷﺮط ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ ﺑﻪ وﺳﯿﻠﻪ دﯾﮕﺮي ﻣﻤﮑﻦ ﻧﯿﺴﺖ ﻣﮕﺮﺑﺎرﺿﺎﯾﺖ ﻣﺘﻌﻬﺪﻟﻪ 268ﻣﺎده  .    - وﻓﺎءﺑﻌﻬﺪوﻗﺘﯽ ﻣﺤﻘﻖ ﻣﯽ ﺷﻮدﮐﻪ ﻣﺘﻌﻬﺪﭼﯿﺰي راﮐﻪ ﻣﯽ دﻫﺪﻣﺎﻟﮏ و ﯾﺎﻣﺎذون ازﻃﺮف ﻣﺎﻟﮏ ﺑﺎﺷﺪوﺷﺨﺼﺎﻫﻢ اﻫﻠﯿﺖ 269ﻣﺎده داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ .   - ﺮﻣﺘﻌﻬﺪدرﻣﻘﺎم وﻓﺎءﺑﻪ ﻋﻬﺪﻣﺎﻟﯽ ﺗﺎدﯾﻪ ﻧﻤﺎﯾﺪدﯾﮕﺮ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﻌﻨﻮان اﯾﻦ ﮐﻪ درﺣﯿﻦ ﺗﺎدﯾﻪ ﻣﻠﮏ آن ﻣﺎل ﻧﺒﻮده اﺳﺖ 270ﻣﺎده اﮔ اﺳﺘﺮدادآن رااز ﻣﺘﻌﻬﺪﻟﻪ ﺑﺨﻮاﻫﺪﻣﮕﺮاﯾﻦ ﮐﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﮐﻨﺪﮐﻪ ﻣﺎل ﻏﯿﺮوﯾﺎﻣﺠﻮزﻗﺎﻧﻮﻧﯽ درﯾﺪاوﺑﻮده ﺑﺪون اﯾﻨﮑﻪ اذن درﺗﺎدﯾﻪ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ .     . - دﯾﻦ ﺑﺎﯾﺪﺑﻪ ﺷﺨﺺ داﯾﻦ ﯾﺎﺑﻪ ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ازﻃﺮف اووﮐﺎﻟﺖ دارد ﺗﺎدﯾﻪ ﮔﺮددﯾﺎﺑﻪ ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎﺣﻖ ﻗﺒﺾ رادارد 271ﻣﺎده    . - ﺗﺎدﯾﻪ ﺑﻪ ﻏﯿﺮاﺷﺨﺎص ﻣﺬﮐﻮردرﻣﺎده ﻓﻮق وﻗﺘﯽ ﺻﺤﯿﺢ اﺳﺖ ﮐﻪ داﯾﻦ راﺿﯽ ﺷﻮد 272ﻣﺎده  - اﮔﺮﺻﺎﺣﺐ ﺣﻖ ازﻗﺒﻮل آن اﻣﺘﻨﺎع ﮐﻨﺪﻣﺘﻌﻬﺪﺑﻮﺳﯿﻠﻪ ﺗﺼﺮف دادن آن ﺑﻪ ﺣﺎﮐﻢ ﯾﺎﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎم اوﺑﺮي ﻣﯽ ﺷﻮدوازﺗﺎرﯾﺦ اﯾﻦ 273ﻣﺎده اﻗﺪام ﻣﺴﺌﻮل ﺧﺴﺎرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﺑﻪ ﻣﻮﺿﻮع ﺣﻖ واردآﯾﺪﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮد .     . - اﮔﺮﻣﺘﻌﻬﺪﻟﻪ اﻫﻠﯿﺖ ﻗﺒﺾ ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪﺗﺎدﯾﻪ دروﺟﻪ اوﻣﻌﺘﺒﺮ ﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮد 274ﻣﺎده  - ﻣﺘﻌﻬﺪﻟﻪ راﻧﻤﯽ ﺗﻮان ﻣﺠﺒﻮرﻧﻤﻮدﮐﻪ ﭼﯿﺰدﯾﮕﺮي ﺑﻪ ﻏﯿﺮآﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﻣﻮﺿﻮع ﺗﻌﻬﺪاﺳﺖ ﻗﺒﻮل اﮔﺮﭼﻪ آن ﺷﯿﺌﯽ ﻗﯿﻤﺘﺎﻣﻌﺎدل 275ﻣﺎده ﯾﺎﺑﯿﺸﺘﺮازﻣﻮﺿﻮع ﺗﻌﻬﺪ ﺑﺎﺷﺪ .     . - ﻣﺪﯾﻮن ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻣﺎﻟﯽ راﮐﻪ ازﻃﺮف ﺣﺎﮐﻢ ﻣﻤﻨﻮع ازﺗﺼﺮف درآن ﺷﺪه اﺳﺖ درﻣﻘﺎم وﻓﺎءﺑﻌﻬﺪﺗﺎدﯾﻪ ﻧﻤﺎﯾﺪ 276ﻣﺎده  - ﻣﺘﻌﻬﺪﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻣﺘﻌﻬﺪﻟﻪ راﻣﺠﺒﻮرﺑﻪ ﻗﺒﻮل ﻗﺴﻤﺘﯽ ازﻣﻮﺿﻮع ﺗﻌﻬﺪﻧﻤﺎﯾﺪوﻟﯽ ﺣﺎﮐﻢ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻧﻈﺮﺑﻪ وﺿﻌﯿﺖ ﻣﺪﯾﻮن ﻣﻬﻠﺖ 277ﻣﺎده ﻋﺎدﻟﻪ ﯾﺎﻗﺮاراﻗﺴﺎط دﻫﺪ .    - اﮔﺮﻣﻮﺿﻮع ﺗﻌﻬﺪﻋﯿﻦ ﻣﻌﯿﻨﯽ ﺑﺎﺷﺪﺗﺴﻠﯿﻢ آن ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﺶ در وﺿﻌﯿﺘﯽ ﮐﻪ ﺣﯿﻦ ﺗﺴﻠﯿﻢ داردﻣﻮﺟﺐ ﺑﺮاﺋﺖ ﻣﺘﻌﻬﺪﻣﯽ 278ﻣﺎده ﺷﻮداﮔﺮﭼﻪ ﮐﺴﺮوﻧﻘﺼﺎن ازﺗﻌﺪي ﯾﺎ ﺗﻔﺮﯾﻂ ﻣﺘﻌﻬﺪﻧﺎﺷﯽ ﻧﺸﺪه ﺑﺎﺷﺪﻣﮕﺮدرﻣﻮاردي ﮐﻪ دراﯾﻦ ﻗﺎﻧﻮن ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺷﺪه اﺳﺖ وﻟﯽ اﮔﺮﻣﺘﻌﻬﺪﺑﺎاﻧﻘﻀﺎءاﺟﻞ وﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﺗﺎﺧﯿﺮدرﺗﺴﻠﯿﻢ ﻧﻤﻮده ﺑﺎﺷﺪﻣﺴﺌﻮل ﻫﺮﮐﺴﺮ وﻧﻘﺼﺎن ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮداﮔﺮﭼﻪ ﮐﺴﺮ و ﻧﻘﺼﺎن ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ ﺗﻘﺼﯿﺮﺷﺨﺺ ﻣﺘﻌﻬﺪﻧﺒﺎﺷﺪ .    - اﮔﺮﻣﻮﺿﻮع ﺗﻌﻬﺪﻋﯿﻦ ﺷﺨﺼﯽ ﻧﺒﻮده وﮐﻠﯽ ﺑﺎﺷﺪﻣﺘﻌﻬﺪﻣﺠﺒﻮر ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﻓﺮداﻋﻼي آن اﯾﻔﺎءﮐﻨﺪﻟﯿﮑﻦ ازﻓﺮدي ﻫﻢ ﮐﻪ 279ﻣﺎده ﻋﺮﻓﺎﻣﻌﯿﻮب ﻣﺤﺴﻮب اﺳﺖ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﺪﻫﺪ .   - ﺠﺎم ﺗﻌﻬﺪﺑﺎﯾﺪدرﻣﺤﻠﯽ ﮐﻪ ﻋﻘﺪواﻗﻊ ﺷﺪه ﺑﻌﻤﻞ آﯾﺪﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺑﯿﻦ ﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﻗﺮاردادﻣﺨﺼﻮﺻﯽ ﺑﺎﺷﺪﯾﺎﻋﺮف وﻋﺎدت ﺗﺮﺗﯿﺐ 280ﻣﺎده اﻧ دﯾﮕﺮي اﻗﺘﻀﺎء ﻧﻤﺎﯾﺪ .  
   .  - ﻣﺨﺎرج ﺗﺎدﯾﻪ ﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﻣﺪﯾﻮن اﺳﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺷﺮط ﺧﻼف ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ 281ﻣﺎده    .  - اﮔﺮﮐﺴﯽ ﺑﻪ ﯾﮏ ﻧﻔﺮدﯾﻮن ﻣﺘﻌﺪده داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪﺗﺸﺨﯿﺺ اﯾﻨﮑﻪ ﺗﺎدﯾﻪ ازﺑﺎﺑﺖ ﮐﺪام دﯾﻦ اﺳﺖ ﺑﺎﻣﺪﯾﻮن ﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪ 282ﻣﺎده 
    ﻣﺒﺤﺚ - دراﻗﺎﻟﻪ      .  - ﺑﻌﺪازﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻃﺮﻓﯿﻦ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪﺑﻪ ﺗﺮاﺿﯽ آن رااﻗﺎﻟﻪ وﺗﻔﺎﺳﺦ ﮐﻨﻨﺪ 283ﻣﺎده    .  - اﻗﺎﻟﻪ ﺑﻬﺮﻟﻔﻆ ﯾﺎﻓﻌﻠﯽ واﻗﻊ ﻣﯽ ﺷﻮدﮐﻪ دﻻﻟﺖ ﺑﺮﺑﻬﻢ زدن ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﮐﻨﺪ 284ﻣﺎده    . - ﻣﻮﺿﻮع اﻗﺎﻟﻪ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﺗﻤﺎم ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ واﻗﻊ ﺷﻮدﯾﺎﻓﻘﻂ ﻣﻘﺪاري ازﻣﻮردآن 285 ﻣﺎده  - ﺗﻠﻒ ﯾﮑﯽ ازﻋﻮﺿﯿﻦ ﻣﺎﻧﻊ اﻗﺎﻟﻪ ﻧﯿﺴﺖ دراﯾﻦ ﺻﻮرت ﺑﻪ ﺟﺎي آن ﭼﯿﺰي ﮐﻪ ﺗﻠﻒ ﺷﺪه اﺳﺖ ﻣﺜﻞ آن درﺻﻮرت ﻣﺜﻠﯽ ﺑﻮدن 286ﻣﺎده وﻗﯿﻤﺖ آن درﺻﻮرت ﻗﯿﻤﺘﯽ ﺑﻮدن داده ﻣﯽ ﺷﻮد .    - ﻧﻤﺎآت وﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﻨﻔﺼﻠﻪ ﮐﻪ اززﻣﺎن ﻋﻘﺪﺗﺎزﻣﺎن اﻗﺎﻟﻪ درﻣﻮرد ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺣﺎدث ﻣﯽ ﺷﻮدﻣﺎل ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﻋﻘﺪﻣﺎﻟﮏ 287ﻣﺎده ﺷﺪه اﺳﺖ وﻟﯽ ﻧﻤﺎآت ﻣﺘﺼﻠﻪ ﻣﺎل ﮐﺴﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ درﻧﺘﯿﺠﻪ اﻗﺎﻟﻪ ﻣﺎﻟﮏ ﻣﯽ ﺷﻮد .    - اﮔﺮﻣﺎﻟﮏ ﺑﻌﺪازﻋﻘﺪدرﻣﻮردﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﯽ ﮐﻨﺪﮐﻪ ﻣﻮﺟﺐ ازدﯾﺎدﻗﯿﻤﺖ آن ﺷﻮددرﺣﯿﻦ اﻗﺎﻟﻪ ﺑﻪ ﻣﻘﺪارﻗﯿﻤﺘﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﺐ 288ﻣﺎده ﻋﻤﻞ اوزﯾﺎدﺷﺪه اﺳﺖ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .  
    ﻣﺒﺤﺚ ﺳﻮم  - دراﺑﺮاء      .  - اﺑﺮاءﻋﺒﺎرت ازاﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ داﯾﻦ ازﺣﻖ ﺧﻮدﺑﻪ اﺧﺘﯿﺎرﺻﺮف ﻧﻈﺮﻧﻤﺎﯾﺪ 289ﻣﺎده    .  - اﺑﺮاءوﻗﺘﯽ ﻣﻮﺟﺐ ﺳﻘﻮط ﺗﻌﻬﺪﻣﯽ ﺷﻮدﮐﻪ ﻣﺘﻌﻬﺪﺑﺮاي اﺑﺮاء اﻫﻠﯿﺖ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ 290 ﻣﺎده   .  - اﺑﺮاءذﻣﻪ ﻣﯿﺖ ازدﯾﻦ ﺻﺤﯿﺢ اﺳﺖ 291ﻣﺎده 
    ﻣﺒﺤﺚ ﭼﻬﺎرم - درﺗﺒﺪﯾﻞ ﺗﻌﻬﺪ      -  - ﺗﺒﺪﯾﻞ ﺗﻌﻬﺪدرﻣﻮاردذﯾﻞ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد 292ﻣﺎده (ﺘﻌﻬﺪوﻣﺘﻌﻬﺪﻟﻪ ﺑﻪ ﺗﺒﺪﯾﻞ ﺗﻌﻬﺪاﺻﻠﯽ ﺑﻪ ﺗﻌﻬﺪﺟﺪﯾﺪي ﮐﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎم آن ﻣﯽ ﺷﻮدﺑﻪ ﺳﺒﺒﯽ ازاﺳﺒﺎب ﺗﺮاﺿﯽ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪدراﯾﻦ 1 وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻣ ﺻﻮرت ﻣﺘﻌﻬﺪﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺗﻌﻬﺪاﺻﻠﯽ ﺑﺮي ﻣﯽ ﺷﻮد .     . (وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﺷﺨﺺ ﺛﺎﻟﺚ ﺑﺎرﺿﺎﯾﺖ ﻣﺘﻌﻬﺪﻟﻪ ﻗﺒﻮل ﮐﻨﺪﮐﻪ دﯾﻦ ﻣﺘﻌﻬﺪراادا ﻧﻤﺎﯾﺪ 2   . (وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻣﺘﻌﻬﺪﻟﻪ ﻣﺎﻓﯽ اﻟﺬﻣﻪ ﻣﺘﻌﻬﺪراﺑﻪ ﮐﺴﯽ دﯾﮕﺮﻣﻨﺘﻘﻞ ﻧﻤﺎﯾﺪ3 - درﺗﺒﺪﯾﻞ ﺗﻌﻬﺪﺗﻀﻤﯿﻨﺎت ﺗﻌﻬﺪﺳﺎﺑﻖ ﺑﻪ ﺗﻌﻬﺪﻻﺣﻖ ﺗﻌﻠﻖ ﻧﺨﻮاﻫﺪ ﮔﺮﻓﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﻃﺮﻓﯿﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ آن راﺻﺮاﺣﺘﺎﺷﺮط ﮐﺮده 293ﻣﺎده 
ﺑﺎﺷﻨﺪ .  
    ﻣﺒﺤﺚ ﭘﻨﺠﻢ - درﺗﻬﺎﺗﺮ     - وﻗﺘﯽ دوﻧﻔﺮدرﻣﻘﺎﺑﻞ ﯾﮑﺪﯾﮕﺮﻣﺪﯾﻮن ﺑﺎﺷﻨﺪﺑﯿﻦ دﯾﻮن آﻧﻬﺎﺑﻪ ﯾﮑﺪﯾﮕﺮﺑﻄﺮﯾﻘﯽ ﮐﻪ درﻣﻮادذﯾﻞ ﻣﻘﺮراﺳﺖ ﺗﻬﺎﺗﺮﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ 294ﻣﺎده ﺷﻮد .   - ﺗﻬﺎﺗﺮﻗﻬﺮي اﺳﺖ وﺑﺪون اﯾﻨﮑﻪ ﻃﺮﻓﯿﻦ دراﯾﻦ ﻣﻮﺿﻮع ﺗﺮاﺿﯽ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﮔﺮددﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ ﺑﻪ ﻣﺤﺾ اﯾﻨﮑﻪ 295ﻣﺎده دوﻧﻔﺮدرﻣﻘﺎﺑﻞ ﯾﮑﺪﯾﮕﺮدرآن واﺣﺪﻣﺪﯾﻮن ﺷﺪﻧﺪﻫﺮدودﯾﻦ ﺗﺎاﻧﺪازه اي ﮐﻪ ﺑﺎﻫﻢ ﻣﻌﺎدﻟﻪ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﺑﻄﻮرﺗﻬﺎﺗﺮ ﺑﺮﻃﺮف ﺷﺪه وﻃﺮﻓﯿﻦ ﺑﻪ ﻣﻘﺪارآن درﻣﻘﺎﺑﻞ ﯾﮑﺪﯾﮕﺮﺑﺮي ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ .    - ﺗﻬﺎﺗﺮﻓﻘﻂ درﻣﻮرددودﯾﻨﯽ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮدﮐﻪ ﻣﻮﺿﻮع آﻧﻬﺎازﯾﮏ ﺟﻨﺲ ﺑﺎﺷﺪﺑﺎاﺗﺤﺎدزﻣﺎن وﻣﮑﺎن ﺗﺎدﯾﻪ وﻟﻮﺑﻪ اﺧﺘﻼف ﺳﺒﺐ 296ﻣﺎده  .     . - اﮔﺮﺑﻌﺪازﺿﻤﺎن ﻣﻀﻤﻮن ﻟﻪ ﺑﻪ ﻣﻀﻤﻮن ﻋﻨﻪ ﻣﺪﯾﻮن ﺷﻮدﻣﻮﺟﺐ ﻓﺮاغ ذﻣﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻧﺨﻮاﻫﺪﺷﺪ 297ﻣﺎده  - اﮔﺮﻓﻘﻂ ﻣﺤﻞ ﺗﺎدﯾﻪ دﯾﻨﯿﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺷﺪﺗﻬﺎﺗﺮوﻗﺘﯽ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮدﮐﻪ ﺑﺎﺗﺎدﯾﻪ ﻣﺨﺎرج ﻣﺮﺑﻮﻃﻪ ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﻣﻮﺿﻮع ﻗﺮض 298ﻣﺎده ازﻣﺤﻠﯽ ﺑﻪ ﻣﺤﻞ دﯾﮕﺮي ﯾﺎﺑﻪ ﻧﺤﻮي ازاﻧﺤﺎءﻃﺮﻓﯿﻦ ﺣﻖ ﺗﺎدﯾﻪ درﻣﺤﻞ ﻣﻌﯿﻦ راﺳﺎﻗﻂ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪ .   - درﻣﻘﺎﺑﻞ ﺣﻘﻮق ﺛﺎﺑﺘﻪ اﺷﺨﺎص ﺛﺎﻟﺚ ﺗﻬﺎﺗﺮﻣﻮﺛﺮﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮد وﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ اﮔﺮﻣﻮﺿﻮع دﯾﻦ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ ﺷﺨﺺ ﺛﺎﻟﺜﯽ درﻧﺰدﻣﺪﯾﻮن 299ﻣﺎده ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻗﺎﻧﻮن ﺗﻮﻗﯿﻒ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪوﻣﺪﯾﻮن ﺑﻌﺪازاﯾﻦ ﺗﻮﻗﯿﻒ ازداﯾﻦ ﺧﻮدﻃﻠﺒﮑﺎرﮔﺮدددﯾﮕﺮﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﻪ اﺳﺘﻨﺎدﺗﻬﺎﺗﺮازﺗﺎدﯾﻪ ﻣﺎل ﺗﻮﻗﯿﻒ ﺷﺪه اﻣﺘﻨﺎع ﮐﻨﺪ .  
    ﻣﺒﺤﺚ ﺷﺸﻢ - ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ ﻣﺎﻓﯽ اﻟﺬﻣﻪ    - اﮔﺮﻣﺪﯾﻮن ﻣﺎﻟﮏ ﻣﺎﻓﯽ اﻟﺬﻣﻪ ﺧﻮدﮔﺮددذﻣﻪ اوﺑﺮي ﻣﯽ ﺷﻮدﻣﺜﻞ اﯾﻨﮑﻪ اﮔﺮﮐﺴﯽ ﺑﻪ ﻣﻮرث ﺧﻮدﻣﺪﯾﻮن ﺑﺎﺷﺪﭘﺲ ازﻓﻮت 300ﻣﺎده ﻣﻮرث دﯾﻦ اوﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺳﻬﻢ اﻻرث ﺳﺎﻗﻂ ﻣﯽ ﺷﻮد .  
    ﺑﺎب دوم - در اﻟﺰاﻣﺎﺗﯽ ﮐﻪ ﺑﺪون ﻗﺮارداد ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد   ﻓﺼﻞ اول - ﮐﻠﯿﺎت      . - ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﻋﻤﺪا ﯾﺎ اﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﭼﯿﺰي را ﮐﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻧﺒﻮده اﺳﺖ درﯾﺎﻓﺖ ﮐﻨﺪ ﻣﻠﺰم اﺳﺖ آن را ﺑﻪ ﻣﺎﻟﮏ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﮐﻨﺪ 301ﻣﺎده  - اﮔﺮﮐﺴﯽ ﮐﻪ اﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﺧﻮد را ﻣﺪﯾﻮن ﻣﯽ داﻧﺴﺖ آن دﯾﻦ را ﺗﺎدﯾﻪ ﮐﻨﺪ ﺣﻖ دارد از ﮐﺴﯽ ﮐﻪ آن را ﺑﺪون ﺣﻖ اﺧﺬﮐﺮده 302ﻣﺎده اﺳﺖ اﺳﺘﺮداد ﻧﻤﺎﯾﺪ  .   - ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﻣﺎﻟﯽ را ﻣﻦ ﻏﯿﺮﺣﻖ درﯾﺎﻓﺖ ﮐﺮده اﺳﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻋﯿﻦ و ﻣﻨﺎﻓﻊ آﻧﺴﺖ اﻋﻢ از اﯾﻨﮑﻪ ﺑﻪ ﻋﺪم اﺳﺘﺤﻘﺎق ﺧﻮد ﻋﺎﻟﻢ 303ﻣﺎده 
ﺑﺎﺷﺪ ﯾﺎ ﺟﺎﻫﻞ  .   - اﮔﺮﮐﺴﯽ ﭼﯿﺰي را ﺑﺪون ﺣﻖ درﯾﺎﻓﺖ ﮐﺮده اﺳﺖ ﺧﻮد را ﻣﺤﻖ ﻣﯽ داﻧﺴﺘﻪ ﻟﯿﮑﻦ در واﻗﻊ ﻣﺤﻖ ﻧﺒﻮده وآن ﭼﯿﺰ را 304ﻣﺎده ﻓﺮوﺧﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻓﻀﻮﻟﯽ و ﺗﺎﺑﻊ اﺣﮑﺎم ﻣﺮﺑﻮﻃﻪ ﺑﻪ آن ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد  .   - در ﻣﻮرد ﻣﻮاد ﻓﻮق ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎل ﺑﺎﯾﺪ از ﻋﻬﺪه ﻣﺨﺎرج ﻻزﻣﻪ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﻧﮕﺎﻫﺪاري آن ﺷﺪه اﺳﺖ ﺑﺮآﯾﺪ ﻣﮕﺮ در ﺻﻮرت ﻋﻠﻢ 305ﻣﺎده ﻣﺘﺼﺮف ﺑﻪ ﻋﺪم اﺳﺘﺤﻘﺎق ﺧﻮد  .   - ﺴﯽ اﻣﻮال ﻏﺎﯾﺐ ﯾﺎ ﻣﺤﺠﻮر و اﻣﺜﺎل آﻧﻬﺎ را ﺑﺪون اﺟﺎزه ﻣﺎﻟﮏ ﯾﺎﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﺣﻖ اﺟﺎزه دارداداره ﮐﻨﺪﺑﺎﯾﺪﺣﺴﺎب زﻣﺎن 306ﻣﺎده اﮔﺮﮐ ﺗﺼﺪي ﺧﻮدراﺑﺪﻫﺪدر ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺗﺤﺼﯿﻞ اﺟﺎزه درﻣﻮﻗﻊ ﻣﻘﺪورﺑﻮده ﯾﺎﺗﺎﺧﯿﺮدردﺧﺎﻟﺖ ﻣﻮﺟﺐ ﺿﺮرﻧﺒﻮده اﺳﺖ ﺣﻖ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﻣﺨﺎرج ﻧﺨﻮاﻫﺪداﺷﺖ وﻟﯽ اﮔﺮﻋﺪم دﺧﺎﻟﺖ ﯾﺎﺗﺎﺧﯿﺮدردﺧﺎﻟﺖ ﻣﻮﺟﺐ ﺿﺮرﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎل ﺑﺎﺷﺪدﺧﺎﻟﺖ ﮐﻨﻨﺪه ﻣﺴﺘﺤﻖ اﺧﺬﻣﺨﺎرﺟﯽ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮدﮐﻪ ﺑﺮاي اداره ﮐﺮدن ﻻزم ﺑﻮده اﺳﺖ  .  
    
   ﻓﺼﻞ دوم - درﺿﻤﺎن ﻗﻬﺮي      : - اﻣﻮرذﯾﻞ ﻣﻮﺟﺐ ﺿﻤﺎن ﻗﻬﺮي اﺳﺖ 307ﻣﺎده    . (ﻏﺼﺐ وآﻧﭽﻪ ﮐﻪ درﺣﮑﻢ ﻏﺼﺐ اﺳﺖ 1   . (اﺗﻼف 2   . (ﺗﺴﺒﯿﺐ 3   (اﺳﺘﯿﻔﺎء 4
    ﻣﺒﺤﺚ اول درﻏﺼﺐ      . - ﻏﺼﺐ اﺳﺘﯿﻼﺑﺮﺣﻖ ﻏﯿﺮاﺳﺖ ﺑﻪ ﻧﺤﻮﻋﺪوان اﺛﺒﺎت ﯾﺪﺑﺮﻣﺎل ﻏﯿﺮ ﺑﺪون ﻣﺠﻮزﻫﻢ درﺣﮑﻢ ﻏﺼﺐ اﺳﺖ 308ﻣﺎده  - ﻫﺮﮔﺎه ﺷﺨﺼﯽ ﻣﺎﻟﮏ راازﺗﺼﺮف درﻣﺎل ﺧﻮدﻣﺎﻧﻊ ﺷﻮدﺑﺪون آﻧﮑﻪ ﺧﻮداوﺗﺴﻠﻂ ﺑﺮآن ﻣﺎل ﭘﯿﺪاﮐﻨﺪﻏﺎﺻﺐ ﻣﺤﺴﻮب ﻧﻤﯽ 309ﻣﺎده ﺷﻮدﻟﯿﮑﻦ درﺻﻮرت اﺗﻼف ﯾﺎ ﺗﺴﺒﯿﺐ ﺿﺎﻣﻦ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .     . - اﮔﺮﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﻣﺎﻟﯽ ﺑﻪ ﻋﺎرﯾﻪ ﯾﺎﺑﻪ ودﯾﻌﻪ واﻣﺜﺎل آﻧﻬﺎدردﺳﺖ او اﺳﺖ ﻣﻨﮑﺮﮔﺮددازﺗﺎرﯾﺦ اﻧﮑﺎردرﺣﮑﻢ ﻏﺎﺻﺐ اﺳﺖ 310ﻣﺎده  - ﻏﺎﺻﺐ ﺑﺎﯾﺪﻣﺎل ﻣﻐﺼﻮب راﻋﯿﻨﺎﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ آن ردﻧﻤﺎﯾﺪواﮔﺮﻋﯿﻦ ﺗﻠﻒ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﺑﺎﯾﺪﻣﺜﻞ ﯾﺎﻗﯿﻤﺖ آن راﺑﺪﻫﺪواﮔﺮﺑﻌﻠﺖ 311 ﻣﺎده دﯾﮕﺮي ردﻋﯿﻦ ﻣﻤﮑﻦ ﻧﺒﺎﺷﺪﺑﺎﯾﺪﺑﺪل آن راﺑﺪﻫﺪ .   - ﮔﺎه ﻣﺎل ﻣﻐﺼﻮب ﺑﻮده وﻣﺜﻞ آن ﭘﯿﺪاﻧﺸﻮدﻏﺎﺻﺐ ﺑﺎﯾﺪﻗﯿﻤﺖ ﺣﯿﻦ اﻻداء را ﺑﺪﻫﺪواﮔﺮﻣﺜﻞ ﻣﻮﺟﻮدﺑﻮده وازﻣﺎﻟﯿﺖ اﻓﺘﺎده 312ﻣﺎده ﻫﺮ ﺑﺎﺷﺪﺑﺎﯾﺪآﺧﺮﯾﻦ ﻗﯿﻤﺖ آن راﺑﺪﻫﺪ .  
 - ﻫﺮﮔﺎه ﮐﺴﯽ درزﻣﯿﻦ ﺧﻮدﺑﺎﻣﺼﺎﻟﺢ ﻣﺘﻌﻠﻘﻪ ﺑﻪ دﯾﮕﺮي ﺑﻨﺎﺋﯽ ﺳﺎزد ﯾﺎدرﺧﺖ ﻏﯿﺮراﺑﺪون اذن ﻣﺎﻟﮏ درآن زﻣﯿﻦ ﻏﺮس 313ﻣﺎده ﮐﻨﺪﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﯾﺎدرﺧﺖ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻗﻠﻊ ﯾﺎﻧﺰع آن راﺑﺨﻮاﻫﺪﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺑﻪ اﺧﺬﻗﯿﻤﺖ ﺗﺮاﺿﯽ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪ .   - اﮔﺮ در ﻧﺘﯿﺠﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﺎﺻﺐ ﻗﯿﻤﺖ ﻣﺎل ﻣﻐﺼﻮب زﯾﺎد ﺷﻮد ﻏﺎﺻﺐ ﺣﻖ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﻗﯿﻤﺖ زﯾﺎدي را ﻧﺨﻮاﻫﺪ داﺷﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ 314ﻣﺎده آن زﯾﺎدﺗﯽ ﻋﯿﻦ ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ در اﯾﻦ ﺻﻮرت ﻋﯿﻦ زاﯾﺪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺨﻮد ﻏﺎﺻﺐ اﺳﺖ  .     . - ﻏﺎﺻﺐ ﻣﺴﺌﻮل ﻫﺮﻧﻘﺺ وﻋﯿﺒﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ درزﻣﺎن ﺗﺼﺮف اوﺑﻪ ﻣﺎل ﻣﻐﺼﻮب واردﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﻫﺮﭼﻨﺪﺑﻪ ﻓﻌﻞ اوﻧﺒﺎﺷﺪ 315ﻣﺎده  - اﮔﺮﮐﺴﯽ ﻣﺎل ﻣﻐﺼﻮب راازﻏﺎﺻﺐ ﻏﺼﺐ ﮐﻨﺪآن ﺷﺨﺺ ﻧﯿﺰﻣﺜﻞ ﻏﺎﺻﺐ ﺳﺎﺑﻖ ﺿﺎﻣﻦ اﺳﺖ اﮔﺮﭼﻪ ﺑﻪ ﻏﺎﺻﺒﯿﺖ ﻏﺎﺻﺐ اوﻟﯽ 316ﻣﺎده ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﺷﺪ .   - ﻣﺎﻟﮏ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻋﯿﻦ ودرﺻﻮرت ﺗﻠﻒ ﺷﺪن ﻋﯿﻦ ﻣﺜﻞ ﯾﺎﻗﯿﻤﺖ ﺗﻤﺎم ﯾﺎﻗﺴﻤﺘﯽ ازﻣﺎل ﻣﻐﺼﻮب راازﻏﺎﺻﺐ اوﻟﯽ ﯾﺎازﻫﺮﯾﮏ 317ﻣﺎده ازﻏﺎﺻﺒﯿﻦ ﺑﻌﺪي ﮐﻪ ﺑﺨﻮاﻫﺪ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﮐﻨﺪ .   - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺎﻟﮏ رﺟﻮع ﮐﻨﺪﺑﻪ ﻏﺎﺻﺒﯽ ﮐﻪ ﻣﺎل ﻣﻐﺼﻮب درﯾﺪاوﺗﻠﻒ ﺷﺪه اﺳﺖ آن ﺷﺨﺺ ﺣﻖ رﺟﻮع ﺑﻪ ﻏﺎﺻﺐ دﯾﮕﺮﻧﺪاردوﻟﯽ 318 ﻣﺎده اﮔﺮﺑﻪ ﻏﺎﺻﺐ دﯾﮕﺮي ﺑﻪ ﻏﯿﺮآن ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﻣﺎل درﯾﺪاوﺗﻠﻒ ﺷﺪه اﺳﺖ رﺟﻮع ﻧﻤﺎﯾﺪﻣﺸﺎراﻟﯿﻪ ﻧﯿﺰﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﻪ ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﻣﺎل درﯾﺪاوﺗﻠﻒ ﺷﺪه اﺳﺖ رﺟﻮع ﮐﻨﺪوﯾﺎﺑﻪ ﯾﮑﯽ ازﻻﺣﻘﯿﻦ ﺧﻮدرﺟﻮع ﮐﻨﺪﺗﺎﻣﻨﺘﻬﯽ ﺷﻮدﺑﻪ ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﻣﺎل درﯾﺪاوﺗﻠﻒ ﺷﺪه اﺳﺖ وﺑﻄﻮرﮐﻠﯽ ﺿﻤﺎن ﺑﺮﻋﻬﺪه ﮐﺴﯽ ﻣﺴﺘﻘﺮاﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺎل ﻣﻐﺼﻮب درﻧﺰداوﺗﻠﻒ ﺷﺪه اﺳﺖ  .     . - اﮔﺮﻣﺎﻟﮏ ﺗﻤﺎم ﯾﺎﻗﺴﻤﺘﯽ ازﻣﺎل ﻣﻐﺼﻮب راازﯾﮑﯽ ازﻏﺎﺻﺒﯿﻦ ﺑﮕﯿﺮدﺣﻖ رﺟﻮع ﺑﻘﺪرﻣﺎﺧﻮذﺑﻪ ﻏﺎﺻﺒﯿﻦ دﯾﮕﺮﻧﺪارد 319ﻣﺎده  - ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﺎل ﻣﻐﺼﻮب ﻫﺮﯾﮏ ازﻏﺎﺻﺒﯿﻦ ﺑﻪ اﻧﺪازه ﻣﻨﺎﻓﻊ زﻣﺎن ﺗﺼﺮف ﺧﻮدوﻣﺎﺑﻌﺪﺧﻮدﺿﺎﻣﻦ اﺳﺖ اﮔﺮﭼﻪ 320ﻣﺎده اﺳﺘﯿﻔﺎءﻣﻨﻔﻌﺖ ﻧﮑﺮده ﺑﺎﺷﺪ ﻟﯿﮑﻦ ﻏﺎﺻﺒﯽ ﮐﻪ ازﻋﻬﺪه ﻣﻨﺎﻓﻊ زﻣﺎن ﺗﺼﺮف ﻏﺎﺻﺒﯿﻦ ﻻﺣﻖ ﺧﻮدﺑﺮآﻣﺪه اﺳﺖ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﻬﺮﯾﮏ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ زﻣﺎن ﺗﺼﺮف اورﺟﻮع ﮐﻨﺪ .   - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺎﻟﮏ ذﻣﻪ ﯾﮑﯽ ازﻏﺎﺻﺒﯿﻦ راﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﯾﺎﻗﯿﻤﺖ ﻣﺎل ﻣﻐﺼﻮب اﺑﺮاءﮐﻨﺪﺣﻖ رﺟﻮع ﺑﻪ ﻏﺎﺻﺒﯿﻦ دﯾﮕﺮﻧﺨﻮاﻫﺪداﺷﺖ 321ﻣﺎده .وﻟﯽ اﮔﺮﺣ راﺑﻪ ﯾﮑﯽ ازآﻧﺎن ﺑﻪ ﻧﺤﻮي ازاﻧﺤﺎءاﻧﺘﻘﺎل دﻫﺪآن ﮐﺲ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎم ﻣﺎﻟﮏ ﻣﯽ ﺷﻮدوداراي ﻫﻤﺎن ﺣﻘﯽ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮدﮐﻪ ﻣﺎﻟﮏ ﻖ ﺧﻮد داراﺑﻮده اﺳﺖ    ﺑﺮاء ذﻣﻪ ﯾﮑﯽ ازﻏﺎﺻﺒﯿﻦ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ زﻣﺎن ﺗﺼﺮف اوﻣﻮﺟﺐ اﺑﺮاءذﻣﻪ دﯾﮕﺮان ازﺣﺼﻪ آﻧﻬﺎﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮدﻟﯿﮑﻦ اﮔﺮﯾﮑﯽ – 322ﻣﺎده ا ازﻏﺎﺻﺒﯿﻦ راﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻋﯿﻦ اﺑﺮاءﮐﻨﺪﺣﻖ رﺟﻮع ﺑﻪ ﻻﺣﻘﯿﻦ ﻧﺨﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .   - اﮔﺮﮐﺴﯽ ﻣﻠﮏ ﻣﻐﺼﻮب راازﻏﺎﺻﺐ ﺑﺨﺮدآن ﮐﺲ ﻧﯿﺰﺿﺎﻣﻦ اﺳﺖ و ﻣﺎﻟﮏ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﺮﻃﺒﻖ ﻣﻘﺮرات ﻣﻮادﻓﻮق ﺑﻬﺮﯾﮏ ازﺑﺎﯾﻊ 323ﻣﺎده وﻣﺸﺘﺮي رﺟﻮع ﮐﺮده ﻋﯿﻦ ودرﺻﻮرت ﺗﻠﻒ ﺷﺪن آن ﻣﺜﻞ ﯾﺎﻗﯿﻤﺖ ﻣﺎل وﻫﻤﭽﻨﯿﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ آن رادرﻫﺮﺣﺎل ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﻧﻤﺎﯾﺪ .  32 ﻣﺎده  - درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﺸﺘﺮي ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﻏﺼﺐ ﺑﺎﺷﺪﺣﮑﻢ رﺟﻮع ﻫﺮﯾﮏ ازﺑﺎﯾﻊ وﻣﺸﺘﺮي ﺑﻪ ﯾﮑﺪﯾﮕﺮدرآﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﻣﺎﻟﮏ ازآﻧﻬﺎﮔﺮﻓﺘﻪ 4 اﺳﺖ ﺣﮑﻢ ﻏﺎﺻﺐ ازﻏﺼﺐ ﺑﻮده ﺗﺎﺑﻊ ﻣﻘﺮرات ﻓﻮق ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .   - اﮔﺮﻣﺸﺘﺮي ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻪ ﻏﺼﺐ ﺑﻮده وﻣﺎﻟﮏ ﺑﻪ اورﺟﻮع ﻧﻤﻮده ﺑﺎﺷﺪاو ﻧﯿﺰﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺛﻤﻦ وﺧﺴﺎرات ﺑﻪ ﺑﺎﯾﻊ رﺟﻮع 325ﻣﺎده ﮐﻨﺪاﮔﺮﭼﻪ ﻣﺒﯿﻊ ﻧﺰدﺧﻮد ﻣﺸﺘﺮي ﺗﻠﻒ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪواﮔﺮﻣﺎﻟﮏ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﯾﺎﻗﯿﻤﺖ رﺟﻮع ﺑﻪ ﺑﺎﯾﻊ ﮐﻨﺪﺑﺎﯾﻊ ﺣﻖ رﺟﻮع ﺑﻪ ﻣﺸﺘﺮي راﻧﺨﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .  
 - اﮔﺮﻋﻮﺿﯽ ﮐﻪ ﻣﺸﺘﺮي ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺮﻏﺼﺐ درﺻﻮرت ﺗﻠﻒ ﻣﺒﯿﻊ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﮏ داده اﺳﺖ زﯾﺎدﺑﺮﻣﻘﺪارﺛﻤﻦ ﺑﺎﺷﺪﺑﻪ ﻣﻘﺪارزﯾﺎده ﻧﻤﯽ 326ﻣﺎده ﺗﻮاﻧﺪرﺟﻮع ﺑﻪ ﺑﺎﯾﻊ ﮐﻨﺪ وﻟﯽ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻘﺪارﺛﻤﻦ ﺣﻖ رﺟﻮع دارد .   - ﺮﺗﺮﺗﯿﺐ اﯾﺎدي ﺑﺮﻣﺎل ﻣﻐﺼﻮب ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ دﯾﮕﺮي ﻏﯿﺮازﺑﯿﻊ ﺑﺎﺷﺪاﺣﮑﺎم راﺟﻌﻪ ﺑﻪ ﺑﯿﻊ ﻣﺎل ﻏﺼﺐ ﮐﻪ ﻓﻮﻗﺎذﮐﺮﺷﺪه ﻣﺠﺮي 327ﻣﺎده اﮔ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .  
       در اﺗﻼف –ﻣﺒﺤﺚ دوم  - ﻫﺮﮐﺲ ﻣﺎل ﻏﯿﺮراﺗﻠﻒ ﮐﻨﺪﺿﺎﻣﻦ آن اﺳﺖ وﺑﺎﯾﺪﻣﺜﻞ وﯾﺎﻗﯿﻤﺖ آن راﺑﺪﻫﺪاﻋﻢ ازاﯾﻨﮑﻪ ازروي ﻋﻤﺪﺗﻠﻒ ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪﯾﺎﺑﺪون 328ﻣﺎده ﻋﻤﺪواﻋﻢ ازاﯾﻨﮑﻪ ﻋﯿﻦ ﺑﺎﺷﺪﯾﺎﻣﻨﻔﻌﺖ واﮔﺮآن راﻧﺎﻗﺺ ﯾﺎﻣﻌﯿﻮب ﮐﻨﺪﺿﺎﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻗﯿﻤﺖ آن ﻣﺎل اﺳﺖ  .   - ﮔﺮﮐﺴﯽ ﺧﺎﻧﻪ ﯾﺎﺑﻨﺎي ﮐﺴﯽ راﺧﺮاب ﮐﻨﺪﺑﺎﯾﺪآن راﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺻﻮرت اول ﺑﻨﺎﻧﻤﺎﯾﺪواﮔﺮﻣﻤﮑﻦ ﻧﺒﺎﺷﺪﺑﺎﯾﺪازﻋﻬﺪه ﻗﯿﻤﺖ ﺑﺮآﯾﺪ 329ﻣﺎده ا .   - اﮔﺮﮐﺴﯽ ﺣﯿﻮان ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻏﯿﺮراﺑﺪون اذن ﺻﺎﺣﺐ آن ﺑﮑﺸﺪﺑﺎﯾﺪ ﺗﻔﺎوت ﻗﯿﻤﺖ زﻧﺪه وﮐﺸﺘﻪ آن راﺑﺪﻫﺪوﻟﯿﮑﻦ اﮔﺮﺑﺮاي 330ﻣﺎده دﻓﺎع ازﻧﻔﺲ ﺑﮑﺸﺪﯾﺎ ﻧﺎﻗﺺ ﮐﻨﺪﺿﺎﻣﻦ ﻧﯿﺴﺖ  .  
    ﻣﺒﺤﺚ ﺳﻮم  - درﺗﺴﺒﯿﺐ     - ﻫﺮﮐﺲ ﺳﺒﺐ ﺗﻠﻒ ﻣﺎﻟﯽ ﺑﺸﻮدﺑﺎﯾﺪﻣﺜﻞ ﯾﺎﻗﯿﻤﺖ آن راﺑﺪﻫﺪواﮔﺮ ﺳﺒﺐ ﻧﻘﺺ ﯾﺎﻋﯿﺐ آن ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﺑﺎﯾﺪازﻋﻬﺪه ﻧﻘﺺ وﻗﯿﻤﺖ 331ﻣﺎده آن ﺑﺮآﯾﺪ .   - ﻫﺮﮔﺎه ﯾﮏ ﻧﻔﺮﺳﺒﺐ ﺗﻠﻒ ﺷﺪن ﻣﺎﻟﯽ رااﯾﺠﺎدﮐﻨﺪودﯾﮕﺮي ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺗﻠﻒ ﺷﺪن آن ﻣﺎل ﺑﺸﻮدﻣﺒﺎﺷﺮﻣﺴﺌﻮل اﺳﺖ ﻧﻪ ﻣﺴﺒﺐ 332ﻣﺎده ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺳﺒﺐ اﻗﻮي ﺑﺎﺷﺪﺑﻪ ﻧﺤﻮي ﮐﻪ ﻋﺮﻓﺎاﺗﻼف ﻣﺴﺘﻨﺪﺑﻪ اوﺑﺎﺷﺪ .   - ﺻﺎﺣﺐ دﯾﻮارﯾﺎﻋﻤﺎرت ﯾﺎﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻣﺴﺌﻮل ﺧﺴﺎراﺗﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ازﺧﺮاب ﺷﺪن آن واردﻣﯽ ﺷﻮدﻣﺸﺮوط ﺑﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺧﺮاﺑﯽ 333ﻣﺎده درﻧﺘﯿﺠﻪ ﻋﯿﺒﯽ ﺣﺎﺻﻞ ﮔﺮدد ﮐﻪ ﻣﺎﻟﮏ ﻣﻄﻠﻊ ﺑﺮآن ﺑﻮده وﯾﺎازﻋﺪم ﻣﻮاﻇﺒﺖ اوﺗﻮﻟﯿﺪﺷﺪه اﺳﺖ  .   - ﻣﺎﻟﮏ ﯾﺎﻣﺘﺼﺮف ﺣﯿﻮان ﻣﺴﺌﻮل ﺧﺴﺎراﺗﯽ ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ ازﻧﺎﺣﯿﻪ آن ﺣﯿﻮان واردﻣﯽ ﺷﻮدﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ درﺣﻔﻆ ﺣﯿﻮان 334ﻣﺎده ﺗﻘﺼﯿﺮﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪﻟﯿﮑﻦ درﻫﺮﺣﺎل اﮔﺮ ﺣﯿﻮان ﺑﻮاﺳﻄﻪ ﻋﻤﻞ ﮐﺴﯽ ﻣﻨﺸﺎءﺿﺮرﮔﺮددﻓﺎﻋﻞ آن ﻋﻤﻞ ﻣﺴﺌﻮل ﺧﺴﺎرات وارده ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد .    - درﺻﻮرت ﺗﺼﺎدم ﺑﯿﻦ دوﮐﺸﺘﯽ ﯾﺎدوﻗﻄﺎرراه آﻫﻦ ﯾﺎدواﺗﻮﻣﺒﯿﻞ واﻣﺜﺎل آﻧﻬﺎﻣﺴﺌﻮﻟﯿﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﻃﺮﻓﯽ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮدﮐﻪ ﺗﺼﺎدم 335ﻣﺎده درﻧﺘﯿﺠﻪ ﻋﻤﺪﯾﺎﻣﺴﺎﻣﺤﻪ اوﺣﺎﺻﻞ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪواﮔﺮﻃﺮﻓﯿﻦ ﺗﻘﺼﯿﺮﯾﺎﻣﺴﺎﻣﺤﻪ ﮐﺮده ﺑﺎﺷﻨﺪﻫﺮدوﻣﺴﺌﻮل ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﺑﻮد .  
    ﻣﺒﺤﺚ ﭼﻬﺎرم - دراﺳﺘﯿﻔﺎء     - ﻫﺮﮔﺎه ﺑﺮﺣﺴﺐ اﻣﺮدﯾﮕﺮي اﻗﺪام ﺑﻌﻤﻠﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪﮐﻪ ﻋﺮﻓﺎﺑﺮاي آن ﻋﻤﻞ اﺟﺮﺗﯽ ﺑﻮده وﯾﺎآن ﺷﺨﺺ ﻋﺎدﺗﺎﻣﻬﯿﺎي آن ﻋﻤﻞ 336ﻣﺎده ﺑﺎﺷﺪﻋﺎﻣﻞ ﻣﺴﺘﺤﻖ اﺟﺮت ﺧﻮد ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮدﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮدﮐﻪ ﻗﺼﺮﺗﺒﺮع داﺷﺘﻪ اﺳﺖ  .  
 - ﺷﺨﺺ ﮐﻮرﻣﯿﺘﻮاﻧﺪ ﺧﺮﯾﺪ و ﻓﺮوش ﻧﻤﺎﯾﺪ ﻣﺸﺮوط ﺑﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺷﺨﺼﺎ ﺑﻄﺮﯾﻘﯽ ﻏﯿﺮازﻣﻌﺎﯾﻨﻪ ﯾﺎﺑﻮﺳﯿﻠﻪ ﮐﺲ دﯾﮕﺮوﻟﻮﻃﺮف 337 ﻣﺎده   (61/10/8 ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺟﻬﻞ ﺧﻮدراﻣﺮﺗﻔﻊ ﻧﻤﺎﯾﺪ).اﺻﻼﺣﯽ 
    ﺑﺎب ﺳﻮم   در ﻋﻘﻮد ﻣﻌﯿﻨﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ   ﻓﺼﻞ اول درﺑﯿﻊ   ﻣﺒﺤﺚ اول   دراﺣﮑﺎم ﺑﯿﻊ      - ﺑﯿﻊ ﻋﺒﺎرﺗﺴﺖ از ﺗﻤﻠﮏ ﻋﯿﻦ ﺑﻪ ﻋﻮض ﻣﻌﻠﻮم 338ﻣﺎده    . - ﭘﺲ از ﺗﻮاﻓﻖ ﺑﺎﯾﻊ و ﻣﺸﺘﺮي در ﻣﺒﯿﻊ و ﻗﯿﻤﺖ آن ﻋﻘﺪ ﺑﻪ اﯾﺠﺎب و ﻗﺒﻮل واﻗﻊ ﻣﯿﺸﻮد 339ﻣﺎده ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﺑﯿﻊ ﺑﻪ داد و ﺳﺘﺪ ﻧﯿﺰ واﻗﻊ ﮔﺮدد  .     . - در اﯾﺠﺎب و ﻗﺒﻮل اﻟﻔﺎظ و ﻋﺒﺎرات ﺑﺎﯾﺪ ﺻﺮﯾﺢ در ﻣﻌﻨﯽ ﺑﯿﻊ ﺑﺎﺷﺪ 340ﻣﺎده  - ﺑﯿﻊ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﻣﻄﻠﻖ ﺑﺎﺷﺪ ﯾﺎ ﻣﺸﺮوط و ﻧﯿﺰ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﺗﺴﻠﯿﻢ ﺗﻤﺎم ﯾﺎ ﻗﺴﻤﺘﯽ از ﻣﺒﯿﻊ ﯾﺎ ﺑﺮاي ﺗﺎدﯾﻪ ﺗﻤﺎم ﯾﺎ 341ﻣﺎده ﻗﺴﻤﺘﯽ از ﺛﻤﻦ اﺟﻠﯽ ﻗﺮار داده ﺷﻮد  .   - ار و ﺟﻨﺲ و وﺻﻒ ﻣﺒﯿﻊ ﺑﺎﯾﺪ ﻣﻌﻠﻮم ﺑﺎﺷﺪ و ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﻘﺪار آن ﺑﻪ وزن ﯾﺎ ﮐﯿﻞ ﯾﺎ ﻋﺪد ﯾﺎ ذرع ﯾﺎ ﻣﺴﺎﺣﺖ ﯾﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪه 342ﻣﺎده ﻣﻘﺪ ﺗﺎﺑﻊ ﻋﺮف ﺑﻠﺪ اﺳﺖ  .   - اﮔﺮ ﻣﺒﯿﻊ ﺑﻪ ﺷﺮط ﻣﻘﺪار ﻣﻌﯿﻦ ﻓﺮوﺧﺘﻪ ﺷﻮد ﺑﯿﻊ واﻗﻊ ﻣﯿﺸﻮد اﮔﺮﭼﻪ ﻫﻨﻮز ﻣﺒﯿﻊ ﺷﻤﺮده ﻧﺸﺪه ﯾﺎ ﮐﯿﻞ ﯾﺎ ذرع ﻧﺸﺪه 343ﻣﺎده ﺑﺎﺷﺪ  .    - اﮔﺮ در ﻋﻘﺪ ﺑﯿﻊ ﺷﺮﻃﯽ ذﮐﺮ ﻧﺸﺪه ﯾﺎ ﺑﺮاي ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﺒﯿﻊ ﯾﺎ ﺗﺎدﯾﻪ ﻗﯿﻤﺖ ﻣﻮﻋﺪي ﻣﻌﯿﻦ ﻧﮕﺸﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﯿﻊ ﻗﻄﻌﯽ و ﺛﻤﻦ 344ﻣﺎده ﺣﺎل ﻣﺤﺴﻮب اﺳﺖ ﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ ﺑﺮ ﺣﺴﺐ ﻋﺮف و ﻋﺎدت ﻣﺤﻞ ﯾﺎ ﻋﺮف و ﻋﺎدت ﺗﺠﺎرت در ﻣﻌﺎﻣﻼت ﺗﺠﺎرﺗﯽ وﺟﻮد ﺷﺮﻃﯽ ﯾﺎ ﻣﻮﻋﺪي ﻣﻌﻬﻮد ﺑﺎﺷﺪ اﮔﺮﭼﻪ در ﻗﺮارداد ﺑﯿﻊ ذﮐﺮي ﻧﺸﺪه ﺑﺎﺷﺪ  .  ﻣﺒﺤﺚ دوم   در ﻃﺮﻓﯿﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ    - ﯾﮏ از ﺑﺎﯾﻊ و ﻣﺸﺘﺮي ﺑﺎﯾﺪ ﻋﻼوه ﺑﺮ اﻫﻠﯿﺖ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﺑﺮاي ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺮاي ﺗﺼﺮف در ﻣﺒﯿﻊ ﯾﺎ ﺛﻤﻦ را ﻧﯿﺰ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ 345ﻣﺎده ﻫﺮ .     .  - ﻋﻘﺪ ﺑﯿﻊ ﺑﺎﯾﺪ ﻣﻘﺮون ﺑﻪ رﺿﺎي ﻃﺮﻓﯿﻦ ﺑﺎﺷﺪ و ﻋﻘﺪ ﻣﮑﺮه ﻧﺎﻓﺬ ﻧﯿﺴﺖ 346ﻣﺎده  - ﺷﺨﺺ ﮐﻮر ﻣﯿﺘﻮاﻧﺪ ﺧﺮﯾﺪ وﻓﺮوش ﻧﻤﺎﯾﺪ ﻣﺸﺮوط ﺑﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺷﺨﺼﺎ" ﺑﻪ ﻃﺮﯾﻘﯽ ﻏﯿﺮ از ﻣﻌﺎﯾﻨﻪ ﯾﺎ ﺑﻪ وﺳﯿﻠﻪ ﮐﺲ دﯾﮕﺮ وﻟﻮ 347ﻣﺎده 
   ( 1361/10/8 ﻃﺮف ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺟﻬﻞ ﺧﻮد را ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻧﻤﺎﯾﺪ  ) .ﻣﺼﻮب ﻣﺒﺤﺚ ﺳﻮم  - در ﻣﺒﯿﻊ    - ﺑﯿﻊ ﭼﯿﺰي ﮐﻪ ﺧﺮﯾﺪوﻓﺮوش آن ﻗﺎﻧﻮﻧﺎﻣﻤﻨﻮع اﺳﺖ وﯾﺎﭼﯿﺰي ﮐﻪ ﻣﺎﻟﯿﺖ وﯾﺎﻣﻨﻔﻌﺖ ﻋﻘﻼﺋﯽ ﻧﺪاردﯾﺎﭼﯿﺰي ﮐﻪ ﺑﺎﯾﻊ ﻗﺪرت 348ﻣﺎده ﺑﺮﺗﺴﻠﯿﻢ آن ﻧﺪاردﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﻣﺸﺘﺮي ﺧﻮدﻗﺎدرﺑﺮﺗﺴﻠﯿﻢ ﺑﺎﺷﺪ .   - ﺑﯿﻊ ﻣﺎل وﻗﻒ ﺻﺤﯿﺢ ﻧﯿﺴﺖ ﻣﮕﺮدرﻣﻮردي ﮐﻪ ﺑﯿﻦ ﻣﻮﻗﻮف ﻋﻠﯿﻬﻢ ﺗﻮﻟﯿﺪاﺧﺘﻼف ﺷﻮدﺑﻪ ﻧﺤﻮي ﮐﻪ ﺑﯿﻢ ﺳﻔﮏ 349ﻣﺎده دﻣﺎءرودﯾﺎﻣﻨﺠﺮﺑﻪ ﺧﺮاﺑﯽ ﻣﺎل ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ ﮔﺮددوﻫﻤﭽﻨﯿﻦ درﻣﻮاردي ﮐﻪ درﻣﺒﺤﺚ راﺟﻊ ﺑﻪ وﻗﻒ ﻣﻘﺮراﺳﺖ  .   - ﻣﺒﯿﻊ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﻣﻔﺮوزﺑﺎﺷﺪﯾﺎﻣﺸﺎع ﯾﺎﻣﻘﺪارﻣﻌﯿﻦ ﺑﻄﻮرﮐﻠﯽ ازﺷﯿﺌﯽ ﻣﺘﺴﺎوي اﻻﺟﺰاءوﻫﻤﭽﻨﯿﻦ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﮐﻠﯽ ﻓﯽ 350ﻣﺎده اﻟﺬﻣﻪ ﺑﺎﺷﺪ .     . - درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﺒﯿﻊ ﮐﻠﯽ ﯾﻌﻨﯽ ﺻﺎدق ﺑﺮاﻓﺮادﻋﺪﯾﺪه ﺑﺎﺷﺪﺑﯿﻊ وﻗﺘﯽ ﺻﺤﯿﺢ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻘﺪاروﺟﻨﺲ ووﺻﻒ ﻣﺒﯿﻊ ذﮐﺮﺑﺸﻮد 351ﻣﺎده    . - ﺑﯿﻊ ﻓﻀﻮﻟﯽ ﻧﺎﻓﺬﻧﯿﺴﺖ ﻣﮕﺮﺑﻌﺪازاﺟﺎزه ﻣﺎﻟﮏ ﺑﻄﻮري ﮐﻪ در ﻣﻌﺎﻣﻼت ﻓﻀﻮﻟﯽ ﻣﺬﮐﻮراﺳﺖ 352ﻣﺎده  - ﻫﺮﮔﺎه ﭼﯿﺰي ﻣﻌﯿﻦ ﺑﻌﻨﻮان ﺟﻨﺲ ﺧﺎﺻﯽ ﻓﺮوﺧﺘﻪ ﺷﻮدودرواﻗﻊ از آن ﺟﻨﺲ ﻧﺒﺎﺷﺪﺑﯿﻊ ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ وﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺎﺑﻘﯽ 353ﻣﺎده ﻣﺸﺘﺮي ﺣﻖ ﻓﺴﺦ دارد .  35 ﻣﺎده  - ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﺑﯿﻊ ازروي ﻧﻤﻮﻧﻪ ﺑﻌﻤﻞ آﯾﺪدراﯾﻦ ﺻﻮرت ﺑﺎﯾﺪﺗﻤﺎم ﻣﺒﯿﻊ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻧﻤﻮﻧﻪ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﺷﻮدواﻻﻣﺸﺘﺮي ﺧﯿﺎرﻓﺴﺦ 4 ﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .    - اﮔﺮﻣﻠﮑﯽ ﺑﺸﺮط داﺷﺘﻦ ﻣﺴﺎﺣﺖ ﻣﻌﯿﻦ ﻓﺮوﺧﺘﻪ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪوﺑﻌﺪ ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮدﮐﻪ ﮐﻤﺘﺮازآن ﻣﻘﺪاراﺳﺖ ﻣﺸﺘﺮي ﺣﻖ ﻓﺴﺦ 355ﻣﺎده ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ راﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ واﮔﺮ ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮدﮐﻪ ﺑﯿﺸﺘﺮاﺳﺖ ﺑﺎﯾﻊ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪآن راﻓﺴﺦ ﮐﻨﺪﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ درﻫﺮدوﺻﻮرت ﻃﺮﻓﯿﻦ ﺑﻪ ﻣﺤﺎﺳﺒﻪ زﯾﺎده ﯾﺎﻧﻘﯿﺼﻪ ﺗﺮاﺿﯽ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪ .   - ﻫﺮﭼﯿﺰي ﮐﻪ ﺑﺮﺣﺴﺐ ﻋﺮف وﻋﺎدت ﺟﺰءﯾﺎﺗﺎﺑﻊ ﻣﺒﯿﻊ ﺷﻤﺮده ﺷﻮدﯾﺎ ﻗﺮاﺋﻦ دﻻﻟﺖ ﺑﺮدﺧﻮل آن درﻣﺒﯿﻊ ﻧﻤﺎﯾﺪداﺧﻞ درﺑﯿﻊ 356ﻣﺎده وﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﺸﺘﺮي اﺳﺖ اﮔﺮﭼﻪ درﻋﻘﺪﺻﺮﯾﺤﺎذﮐﺮﻧﺸﺪه ﺑﺎﺷﺪواﮔﺮﭼﻪ ﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺮﻋﺮف ﺑﺎﺷﻨﺪ .    - ﻫﺮﭼﯿﺰي ﮐﻪ ﺑﺮﺣﺴﺐ ﻋﺮف وﻋﺎدت ﺟﺰءﯾﺎازﺗﺎﺑﻊ ﻣﺒﯿﻊ ﺷﻤﺮده ﻧﺸﻮدداﺧﻞ درﺑﯿﻊ ﻧﻤﯽ ﺷﻮدﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ 357ﻣﺎده ﺻﺮﯾﺤﺎدرﻋﻘﺪذﮐﺮﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ .   - ﻧﻈﺮﺑﻪ دوﻣﺎده ﻓﻮق درﺑﯿﻊ ﺑﺎغ ،اﺷﺠﺎرودرﺑﯿﻊ ﺧﺎﻧﻪ ﻣﻤﺮوﻣﺠﺮي وﻫﺮﭼﻪ ﻣﻠﺼﻖ ﺑﻪ ﺑﻨﺎﺑﺎﺷﺪﺑﻄﻮري ﮐﻪ ﻧﺘﻮان آن راﺑﺪون 358ﻣﺎده ﺧﺮاﺑﯽ ﻧﻘﻞ ﻧﻤﻮدﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﺸﺘﺮي ﻣﯽ ﺷﻮدوﺑﺮﻋﮑﺲ زراﻋﺖ درﺑﯿﻊ زﻣﯿﻦ وﻣﯿﻮه درﺑﯿﻊ درﺧﺖ وﺣﻤﻞ درﺑﯿﻊ ﺣﯿﻮان ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﺸﺘﺮي ﻧﻤﯽ ﺷﻮدﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﯾﺎﺑﺮﺣﺴﺐ ﻋﺮف از ﺗﻮاﺑﻊ ﺷﻤﺮده ﺷﻮد .  درﻫﺮﺣﺎل ﻃﺮﻓﯿﻦ ﻋﻘﺪﻣﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪﺑﻌﮑﺲ ﺗﺮﺗﯿﺐ ﻓﻮق ﺗﺮاﺿﯽ ﮐﻨﻨﺪ .     . - ﻫﺮﮔﺎه دﺧﻮل ﺷﯿﺌﯽ درﻣﺒﯿﻊ ﻋﺮﻓﺎﻣﺸﮑﻮك ﺑﺎﺷﺪآن ﺷﯿﺌﯽ داﺧﻞ در ﺑﯿﻊ ﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮدﻣﮕﺮآﻧﮑﻪ ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ 359ﻣﺎده    . - ﻫﺮﭼﯿﺰي ﮐﻪ ﻓﺮوش آن ﻣﺴﺘﻘﻼﺟﺎﯾﺰاﺳﺖ اﺳﺘﺜﻨﺎءآن ازﻣﺒﯿﻊ ﻧﯿﺰ ﺟﺎﺋﺰاﺳﺖ 360ﻣﺎده 
   .  - اﮔﺮدرﺑﯿﻊ ﻋﯿﻦ ﻣﻌﯿﻦ ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮدﮐﻪ ﻣﺒﯿﻊ وﺟﻮدﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﯿﻊ ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ 361ﻣﺎده    درآﺛﺎر ﺑﯿﻊ –ﻣﺒﺤﺚ ﭼﻬﺎرم    : - آﺛﺎرﺑﯿﻌﯽ ﮐﻪ ﺻﺤﯿﺤﺎواﻗﻊ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪازﻗﺮارذﯾﻞ اﺳﺖ 362ﻣﺎده    .  - ﺑﻤﺠﺮد وﻗﻮع ﺑﯿﻊ ﻣﺸﺘﺮي ﻣﺎﻟﮏ ﻣﺒﯿﻊ و ﺑﺎﯾﻊ ﻣﺎﻟﮏ ﺛﻤﻦ ﻣﯽ ﺷﻮد 1   .  - ﻋﻘﺪ ﺑﯿﻊ ﺑﺎﯾﻊ را ﺿﺎﻣﻦ درك ﻣﺒﯿﻊ و ﻣﺸﺘﺮي را ﺿﺎﻣﻦ درك ﺛﻤﻦ ﻗﺮارﻣﯿﺪﻫﺪ 2   .  - ﻋﻘﺪﺑﯿﻊ ﺑﺎﯾﻊ راﺑﻪ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﺒﯿﻊ ﻣﻠﺰم ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ 3   .  - ﻋﻘﺪﺑﯿﻊ ﻣﺸﺘﺮي راﺑﻪ ﺗﺎدﯾﻪ ﺛﻤﻦ ﻣﻠﺰم ﻣﯽ ﮐﻨﺪ 4 ﻓﻘﺮه اول  - درﻣﻠﮑﯿﺖ ﻣﺒﯿﻊ و ﺛﻤﻦ     - ﻋﻘﺪﺑﯿﻊ وﺟﻮدﺧﯿﺎرﻓﺴﺦ ﺑﺮاي ﻣﺘﺒﺎﯾﻌﯿﻦ ﯾﺎوﺟﻮداﺟﻠﯽ ﺑﺮاي ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﺒﯿﻊ ﯾﺎﺗﺎدﯾﻪ ﺛﻤﻦ ﻣﺎﻧﻊ اﻧﺘﻘﺎل ﻧﻤﯽ ﺷﻮدﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ 363ﻣﺎده در اﮔﺮﺛﻤﻦ ﯾﺎﻣﺒﯿﻊ ﻋﯿﻦ ﻣﻌﯿﻦ ﺑﻮده وﻗﺒﻞ ازﺗﺴﻠﯿﻢ آن اﺣﺪﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﻣﻔﻠﺲ ﺷﻮدﻃﺮف دﯾﮕﺮﺣﻖ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ آن ﻋﯿﻦ راﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .   - درﺑﯿﻊ ﺧﯿﺎري ﻣﺎﻟﮑﯿﺖ ازﺣﯿﻦ ﻋﻘﺪﺑﯿﻊ اﺳﺖ ﻧﻪ ازﺗﺎرﯾﺦ اﻧﻘﻀﺎء ﺧﯿﺎرودرﺑﯿﻌﯽ ﮐﻪ ﻗﺒﺾ ﺷﺮط ﺻﺤﺖ اﺳﺖ ﻣﺜﻞ ﺑﯿﻊ ﺻﺮف 364ﻣﺎده اﻧﺘﻘﺎل ازﺣﯿﻦ ﺣﺼﻮل ﺷﺮط اﺳﺖ ﻧﻪ ازﺣﯿﻦ وﻗﻮع ﺑﯿﻊ  .     . - ﺑﯿﻊ ﻓﺎﺳﺪاﺛﺮي درﺗﻤﻠﮏ ﻧﺪارد 365ﻣﺎده  - ﻫﺮﮔﺎه ﮐﺴﯽ ﺑﻪ ﺑﯿﻊ ﻓﺎﺳﺪﻣﺎﻟﯽ راﻗﺒﺾ ﮐﻨﺪﺑﺎﯾﺪآن راﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﺶ ردﻧﻤﺎﯾﺪواﮔﺮﺗﻠﻒ ﯾﺎﻧﺎﻗﺺ ﺷﻮدﺿﺎﻣﻦ ﻋﯿﻦ وﻣﻨﺎﻓﻊ آن 366ﻣﺎده ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .  ﻓﻘﺮه دوم - درﺗﺴﻠﯿﻢ    - ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻋﺒﺎرﺗﺴﺖ ازدادن ﻣﺒﯿﻊ ﺑﻪ ﺗﺼﺮف ﻣﺸﺘﺮي ﺑﻪ ﻧﺤﻮي ﮐﻪ ﻣﺘﻤﮑﻦ ازاﻧﺤﺎءﺗﺼﺮﻓﺎت واﻧﺘﻔﺎﻋﺎت ﺑﺎﺷﺪوﻗﺒﺾ ﻋﺒﺎرت 367ﻣﺎده اﺳﺖ ازاﺳﺘﯿﻼء ﻣﺸﺘﺮي ﺑﺮﻣﺒﯿﻊ  .   - ﺗﺴﻠﯿﻢ وﻗﺘﯽ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮدﮐﻪ ﻣﺒﯿﻊ ﺗﺤﺖ اﺧﺘﯿﺎرﻣﺸﺘﺮي ﮔﺬاﺷﺘﻪ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪاﮔﺮﭼﻪ ﻣﺸﺘﺮي آن راﻫﻨﻮزﻋﻤﻼﺗﺼﺮف 368ﻣﺎده ﻧﮑﺮده ﺑﺎﺷﺪ .     . - ﺗﺴﻠﯿﻢ ﺑﻪ اﺧﺘﻼف ﻣﺒﯿﻊ ﺑﻪ ﮐﯿﻔﯿﺎت ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ اﺳﺖ وﺑﺎﯾﺪﺑﻪ ﻧﺤﻮي ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﻋﺮﻓﺎآن راﺗﺴﻠﯿﻢ ﮔﻮﯾﻨﺪ 369ﻣﺎده    . - اﮔﺮﻃﺮﻓﯿﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺮاي ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﺒﯿﻊ ﻣﻮﻋﺪي ﻗﺮارداده ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻗﺪرت ﺑﺮﺗﺴﻠﯿﻢ درآن ﻣﻮﻋﺪﺷﺮط اﺳﺖ ﻧﻪ درزﻣﺎن ﻋﻘﺪ 370ﻣﺎده    .  - درﺑﯿﻌﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﻗﻮف ﺑﻪ اﺟﺎزه ﻣﺎﻟﮏ اﺳﺖ ﻗﺪرت ﺑﺮﺗﺴﻠﯿﻢ در زﻣﺎن اﺟﺎزه ﻣﻌﺘﺒﺮاﺳﺖ 371ﻣﺎده  - اﮔﺮﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺒﯿﻊ ﺑﺎﯾﻊ ﻗﺪرت ﺑﺮﺗﺴﻠﯿﻢ داﺷﺘﻪ وﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ دﯾﮕﺮﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪﺑﯿﻊ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﮐﻪ ﻗﺪرت 372ﻣﺎده ﺑﺮﺗﺴﻠﯿﻢ داﺷﺘﻪ ﺻﺤﯿﺢ اﺳﺖ و ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ دﯾﮕﺮﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ  .  
   .  - اﮔﺮﻣﺒﯿﻊ ﻗﺒﻼدرﺗﺼﺮف ﻣﺸﺘﺮي ﺑﻮده ﺑﺎﺷﺪﻣﺤﺘﺎج ﺑﻪ ﻗﺒﺾ ﺟﺪﯾﺪ ﻧﯿﺴﺖ وﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﺳﺖ درﺛﻤﻦ 373ﻣﺎده    .  - درﺣﺼﻮل ﻗﺒﺾ اذن ﺑﺎﯾﻊ ﺷﺮط ﻧﯿﺴﺖ وﻣﺸﺘﺮي ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻣﺒﯿﻊ را ﺑﺪون اذن ﻗﺒﺾ ﮐﻨﺪ 374ﻣﺎده  - ﻣﺒﯿﻊ ﺑﺎﯾﺪدرﻣﺤﻠﯽ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﺷﻮدﮐﻪ ﻋﻘﺪﺑﯿﻊ درآﻧﺠﺎواﻗﻊ ﺷﺪه اﺳﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﻋﺮف وﻋﺎدت ﻣﻘﺘﻀﯽ ﺗﺴﻠﯿﻢ درﻣﺤﻞ 375ﻣﺎده دﯾﮕﺮﺑﺎﺷﺪوﯾﺎدرﺿﻤﻦ ﺑﯿﻊ ﻣﺤﻞ ﻣﺨﺼﻮﺻﯽ ﺑﺮاي ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﻌﯿﻦ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ .     . - درﺻﻮرت ﺗﺎﺧﯿﺮدرﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﺒﯿﻊ ﯾﺎﺛﻤﻦ ﻣﻤﺘﻨﻊ اﺟﺒﺎرﺑﻪ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﯽ ﺷﻮد 376ﻣﺎده  - ﻫﺮﯾﮏ ازﺑﺎﯾﻊ ازﻣﺸﺘﺮي ﺣﻖ داردازﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﺒﯿﻊ ﯾﺎﺛﻤﻦ ﺧﻮدداري ﮐﻨﺪﺗﺎﻃﺮف دﯾﮕﺮﺣﺎﺿﺮﺑﻪ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﺷﻮدﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﻣﺒﯿﻊ 377ﻣﺎده ﯾﺎﺛﻤﻦ ﻣﻮﺟﻞ ﺑﺎﺷﺪدراﯾﻦ ﺻﻮرت ﻫﺮﮐﺪام ازﻣﺒﯿﻊ ﯾﺎﺛﻤﻦ ﮐﻪ ﺣﺎل ﺑﺎﺷﺪﺑﺎﯾﺪﺗﺴﻠﯿﻢ ﺷﻮد .   - اﮔﺮﺑﺎﯾﻊ ﻗﺒﻞ ازاﺧﺬﺛﻤﻦ ﻣﺒﯿﻊ راﺑﻪ ﻣﯿﻞ ﺧﻮدﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﺸﺘﺮي ﻧﻤﺎﯾﺪ ﺣﻖ اﺳﺘﺮدادآﻧﺮاﻧﺨﻮاﻫﺪداﺷﺖ ﻣﮕﺮﺑﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻓﺴﺦ 378ﻣﺎده درﻣﻮردﺧﯿﺎر .    - اﮔﺮﻣﺸﺘﺮي ﻣﻠﺘﺰم ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﺑﺮاي ﺛﻤﻦ ﺿﺎﻣﻦ ﯾﺎرﻫﻦ ﺑﺪﻫﺪدرﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺷﺮط ﻧﮑﻨﺪﺑﺎﯾﻊ ﺣﻖ ﻓﺴﺦ ﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ 379ﻣﺎده .واﮔﺮﺑﺎﯾﻊ ﻣﻠﺘﺰم ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﺑﺮاي درك ﻣﺒﯿﻊ ﺿﺎﻣﻦ ﺑﺪﻫﺪوﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺷﺮط ﻧﮑﻨﺪﻣﺸﺘﺮي ﺣﻖ ﻓﺴﺦ دارد .    - درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﺸﺘﺮي ﻣﻔﻠﺲ ﺷﻮدوﻋﯿﻦ ﻣﺒﯿﻊ ﻧﺰداوﻣﻮﺟﻮدﺑﺎﺷﺪ ﺑﺎﯾﻊ ﺣﻖ اﺳﺘﺮدادآن راداردواﮔﺮﻣﺒﯿﻊ ﻫﻨﻮزﺗﺴﻠﯿﻢ ﻧﺸﺪه 380ﻣﺎده ﺑﺎﺷﺪﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪازﺗﺴﻠﯿﻢ آن اﻣﺘﻨﺎع ﮐﻨﺪ .   - ﻣﺨﺎرج ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﺒﯿﻊ ازﻗﺒﯿﻞ اﺟﺮت ﻧﻘﻞ آن ﺑﻪ ﻣﺤﻞ ﺗﺴﻠﯿﻢ ،اﺟﺮت ﺷﻤﺮدن ووزن ﮐﺮدن وﻏﯿﺮه ﺑﻌﻬﺪه ﺑﺎﯾﻊ اﺳﺖ ﻣﺨﺎرج 381ﻣﺎده ﺗﺴﻠﯿﻢ ﺛﻤﻦ ﺑﺮﻋﻬﺪه ﻣﺸﺘﺮي اﺳﺖ  .   - ﻫﺮﮔﺎه ﻋﺮف ﻋﺎدت ازﺑﺎﺑﺖ ﻣﺨﺎرج ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﯾﺎﻣﺤﻞ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﺑﺮﺧﻼف ﺗﺮﺗﯿﺒﯽ ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ذﮐﺮﺷﺪه وﯾﺎدرﻋﻘﺪﺑﺮﺧﻼف آن ﺷﺮط 382ﻣﺎده ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﺑﺎﯾﺪﺑﺮﻃﺒﻖ ﻣﺘﻌﺎرف ﯾﺎﻣﺸﺮوط درﻋﻘﺪرﻓﺘﺎرﺷﻮدوﻫﻤﭽﻨﯿﻦ ﻣﺘﺒﺎﯾﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪآن راﺑﻪ ﺗﺮاﺿﯽ ﺗﻐﯿﯿﺮدﻫﻨﺪ .     . - ﺗﺴﻠﯿﻢ ﺑﺎﯾﺪﺷﺎﻣﻞ آن ﭼﯿﺰي ﻫﻢ ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ اﺟﺰاءوﺗﻮاﺑﻊ ﻣﺒﯿﻊ ﺷﻤﺮده ﻣﯽ ﺷﻮد 383ﻣﺎده   - ﻫﺮﮔﺎه درﺣﺎل ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻣﺒﯿﻊ ازﺣﯿﺚ ﻣﻘﺪارﻣﻌﯿﻦ ﺑﻮدودروﻗﺖ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﮐﻤﺘﺮازآن ﻣﻘﺪاردرآﯾﺪﻣﺸﺘﺮي ﺣﻖ داردﮐﻪ ﺑﯿﻊ راﻓﺴﺦ 384ﻣﺎده ﮐﻨﺪﯾﺎﻗﯿﻤﺖ ﻣﻮﺟﻮد راﺑﺎﺗﺎدﯾﻪ ﺣﺼﻪ اي ازﺛﻤﻦ ﺑﻪ ﻧﺴﺒﺖ ﻣﻮﺟﻮدﻗﺒﻮل ﻧﻤﺎﯾﺪواﮔﺮﻣﺒﯿﻊ زﯾﺎدازﻣﻘﺪار ﻣﻌﯿﻦ ﺑﺎﺷﺪزﯾﺎده ﻣﺎل ﺑﺎﯾﻊ اﺳﺖ  .   - اﮔﺮﻣﺒﯿﻊ ازﻗﺒﯿﻞ ﺧﺎﻧﻪ ﯾﺎﻓﺮش ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﺗﺠﺰﯾﻪ آن ﺑﺪون ﺿﺮرﻣﻤﮑﻦ ﻧﻤﯽ ﺷﻮدوﺑﻪ ﺷﺮط ﺑﻮدن ﻣﻘﺪارﻣﻌﯿﻦ ﻓﺮوﺧﺘﻪ ﺷﺪه 385ﻣﺎده وﻟﯽ درﺣﯿﻦ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﮐﻤﺘﺮﯾﺎﺑﯿﺸﺘﺮ درآﯾﺪدرﺻﻮرت اوﻟﯽ ﻣﺸﺘﺮي ودرﺻﻮرت دوم ﺑﺎﯾﻊ ﺣﻖ ﻓﺴﺦ ﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .   - اﮔﺮدرﻣﻮرددوﻣﺎده ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻓﺴﺦ ﺷﻮدﺑﺎﯾﻊ ﺑﺎﯾﺪﻋﻼوه ﺑﺮ ﺛﻤﻦ ﻣﺨﺎرج ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ وﻣﺼﺎرف ﻣﺘﻌﺎرف راﮐﻪ ﻣﺸﺘﺮي ﻧﻤﻮده 386ﻣﺎده اﺳﺖ ﺑﺪﻫﺪ .    - اﮔﺮﻣﺒﯿﻊ ﻗﺒﻞ ازﺗﺴﻠﯿﻢ ﺑﺪون ﺗﻘﺼﯿﺮواﻫﻤﺎل ازﻃﺮف ﺑﺎﯾﻊ ﺗﻠﻒ ﺷﻮدﺑﯿﻊ ﻣﻨﻔﺴﺦ وﺛﻤﻦ ﺑﺎﯾﺪﺑﻪ ﻣﺸﺘﺮي ﻣﺴﺘﺮدﮔﺮددﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ 387ﻣﺎده ﺑﺎﯾﻊ ﺑﺮاي ﺗﺴﻠﯿﻢ ﺑﻪ ﺣﺎﮐﻢ ﯾﺎﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎم اورﺟﻮع ﻧﻤﻮده ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ دراﯾﻦ ﺻﻮرت ﺗﻠﻒ ازﻣﺎل ﻣﺸﺘﺮي ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد .     .  - اﮔﺮﻗﺒﻞ ازﺗﺴﻠﯿﻢ درﻣﺒﯿﻊ ﻧﻘﺼﯽ ﺣﺎﺻﻞ ﺷﻮدﻣﺸﺘﺮي ﺣﻖ ﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ ﮐﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ راﻓﺴﺦ ﻧﻤﺎﯾﺪ 388ﻣﺎده 
 - اﮔﺮدرﻣﻮرددوﻣﺎده ﻓﻮق ﺗﻠﻒ ﺷﺪن ﻣﺒﯿﻊ ﯾﺎﻧﻘﺺ آن ﻧﺎﺷﯽ ازﻋﻤﻞ ﻣﺸﺘﺮي ﺑﺎﺷﺪﻣﺸﺘﺮي ﺣﻘﯽ ﺑﺮﺑﺎﯾﻊ ﻧﺪاردوﺑﺎﯾﺪﺛﻤﻦ 389ﻣﺎده راﺗﺎدﯾﻪ ﮐﻨﺪ .  ﻓﻘﺮه ﺳﻮم - در ﺿﻤﺎن درك      . - اﮔﺮﺑﻌﺪازﻗﺒﺾ ﺛﻤﻦ ﻣﺒﯿﻊ ﮐﻼﯾﺎﺟﺰاءﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻐﯿﺮدرآﯾﺪﺑﺎﯾﻊ ﺿﺎﻣﻦ اﺳﺖ اﮔﺮﭼﻪ ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺑﻪ ﺿﻤﺎن ﻧﺸﺪه ﺑﺎﺷﺪ 390ﻣﺎده   - درﺻﻮرت ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻐﯿﺮﺑﺮآﻣﺪن ﮐﻞ ﯾﺎﺑﻌﺾ ازﻣﺒﯿﻊ ﺑﺎﯾﻊ ﺑﺎﯾﺪ ﺛﻤﻦ ﻣﺒﯿﻊ راﻣﺴﺘﺮدداردودرﺻﻮرت ﺟﻬﻞ ﻣﺸﺘﺮي 391ﻣﺎده ﺑﻮﺟﻮدﻓﺴﺎدﺑﺎﯾﻊ ﺑﺎﯾﺪازﻋﻬﺪه ﻏﺮاﻣﺎت وارده ﺑﺮﻣﺸﺘﺮي ﻧﯿﺰﺑﺮآﯾﺪ .   - درﻣﻮردﻣﺎده ﻗﺒﻞ ﺑﺎﯾﻊ ﺑﺎﯾﺪازﻋﻬﺪه ﺗﻤﺎم ﺛﻤﻨﯽ ﮐﻪ اﺧﺬﻧﻤﻮده اﺳﺖ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﮐﻞ ﯾﺎﺑﻌﺾ ﺑﺮآﯾﺪاﮔﺮﭼﻪ ﺑﻌﺪازﻋﻘﺪﺑﯿﻊ ﺑﻌﻠﺘﯽ 392ﻣﺎده ازﻋﻠﻞ درﻣﺒﯿﻊ ﮐﺴﺮﻗﯿﻤﺘﯽ ﺣﺎﺻﻞ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ .     .ﻣﺠﺮي ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد314 - راﺟﻊ ﺑﻪ زﯾﺎدﺗﯽ ﮐﻪ ازﻋﻤﻞ ﻣﺸﺘﺮي درﻣﺒﯿﻊ ﺣﺎﺻﻞ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ ﻣﻘﺮرات ﻣﺎده 393ﻣﺎده    در ﺗﺎدﯾﻪ ﺛﻤﻦ –ﻓﻘﺮه ﭼﻬﺎرم    . - ﻣﺸﺘﺮي ﺑﺎﯾﺪﺛﻤﻦ رادرﻣﻮﻋﺪودرﻣﺤﻞ وﺑﺮﻃﺒﻖ ﺷﺮاﺋﻄﯽ ﮐﻪ درﻋﻘﺪ ﺑﯿﻊ ﻣﻘﺮرﺷﺪه اﺳﺖ ﺗﺎدﯾﻪ ﻧﻤﺎﯾﺪ 394ﻣﺎده  - اﮔﺮﻣﺸﺘﺮي ﺛﻤﻦ رادرﻣﻮﻋﺪﻣﻘﺮرﺗﺎدﯾﻪ ﻧﮑﻨﺪﺑﺎﯾﻊ ﺣﻖ ﺧﻮاﻫﺪ داﺷﺖ ﮐﻪ ﺑﺮﻃﺒﻖ ﻣﻘﺮرات راﺟﻌﻪ ﺑﻪ ﺧﯿﺎرﺗﺎﺧﯿﺮﺛﻤﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ 395ﻣﺎده راﻓﺴﺦ ﯾﺎازﺣﺎﮐﻢ اﺟﺒﺎرﻣﺸﺘﺮي راﺑﻪ ﺗﺎدﯾﻪ ﺛﻤﻦ ﺑﺨﻮاﻫﺪ .     در ﺧﯿﺎرات و اﺣﮑﺎم راﺟﻌﻪ ﺑﻪ آن –ﻣﺒﺤﺚ ﭘﻨﺠﻢ    در ﺧﯿﺎرات –ﻓﻘﺮه اول    : - ﺧﯿﺎرات ازﻗﺮار ذﯾﻠﻨﺪ 396ﻣﺎده     - ﺧﯿﺎرﻣﺠﻠﺲ 1    - ﺧﯿﺎرﺣﯿﻮان 2   .  - ﺧﯿﺎرﺷﺮط 3   .  - ﺧﯿﺎرﺗﺎﺧﯿﺮﺛﻤﻦ 4   .  - ﺧﯿﺎرروﯾﺖ وﺗﺨﻠﻒ وﺻﻒ 5   . - ﺧﯿﺎرﻏﺒﻦ 6   .  - ﺧﯿﺎرﻋﯿﺐ 7   .  - ﺧﯿﺎرﺗﺪﻟﯿﺲ 8   .  - ﺧﯿﺎرﺗﺒﻌﺾ ﺻﻔﺘﻪ 9
   . - ﺧﯿﺎرﺗﺨﻠﻒ ﺷﺮط 10 اول  - درﺧﯿﺎرﻣﺠﻠﺲ      .  - ﻫﺮﯾﮏ ازﻣﺘﺒﺎﯾﻌﯿﻦ ﺑﻌﺪازﻋﻘﺪﻓﯽ اﻟﻤﺠﻠﺲ وﻣﺎدام ﮐﻪ ﻣﺘﻔﺮق ﻧﺸﺪه اﻧﺪاﺧﺘﯿﺎرﻓﺴﺦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ رادارﻧﺪ 397ﻣﺎده 
    دوم - درﺧﯿﺎرﺣﯿﻮان      : - ﺧﯿﺎرات ازﻗﺮار ذﯾﻠﻨﺪ 396  - اﮔﺮﻣﺒﯿﻊ ﺣﯿﻮان ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺎده 398ﻣﺎده     - ﺧﯿﺎرﻣﺠﻠﺲ 1    - ﺧﯿﺎرﺣﯿﻮان 2   .  - ﺧﯿﺎرﺷﺮط 3   .  - ﺧﯿﺎرﺗﺎﺧﯿﺮﺛﻤﻦ 4   .  - ﺧﯿﺎرروﯾﺖ وﺗﺨﻠﻒ وﺻﻒ 5   . - ﺧﯿﺎرﻏﺒﻦ 6   .  - ﺧﯿﺎرﻋﯿﺐ 7   .  - ﺧﯿﺎرﺗﺪﻟﯿﺲ 8   .  - ﺧﯿﺎرﺗﺒﻌﺾ ﺻﻔﺘﻪ 9   . - ﺧﯿﺎرﺗﺨﻠﻒ ﺷﺮط 10 ﻣﺸﺘﺮي ﺗﺎﺳﻪ روزازﺣﯿﻦ ﻋﻘﺪاﺧﺘﯿﺎرﻓﺴﺦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ رادارد .  
    ﺳﻮم - درﺧﯿﺎرﺷﺮط     - درﻋﻘﺪﺑﯿﻊ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﺷﺮط ﺷﻮدﮐﻪ درﻣﺪت ﻣﻌﯿﻦ ﺑﺮاي ﺑﺎﯾﻊ ﯾﺎ ﻣﺸﺘﺮي ﯾﺎﻫﺮدوﺷﺨﺺ ﺧﺎرﺟﯽ اﺧﺘﯿﺎرﻓﺴﺦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ 399ﻣﺎده ﺑﺎﺷﺪ .     . - اﮔﺮاﺑﺘﺪاﻣﺪت ﺧﯿﺎرذﮐﺮﻧﺸﺪه ﺑﺎﺷﺪاﺑﺘﺪاءآن ازﺗﺎرﯾﺦ ﻋﻘﺪ ﻣﺤﺴﻮب اﺳﺖ واﻻﺗﺎﺑﻊ ﻗﺮاردادﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ اﺳﺖ 400ﻣﺎده    . - اﮔﺮﺑﺮاي ﺷﺮط ﻣﺪت ﻣﻌﯿﻦ ﻧﺸﺪه ﺑﺎﺷﺪﻫﻢ ﺷﺮط ﺧﯿﺎروﻫﻢ ﺑﯿﻊ ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ 401ﻣﺎده 
    ﭼﻬﺎرم - درﺧﯿﺎرﺗﺎﺧﯿﺮﺛﻤﻦ   
 - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺒﯿﻊ ﻋﯿﻦ ﺧﺎرﺟﯽ وﯾﺎدرﺣﮑﻢ آن ﺑﻮده وﺑﺮاي ﺗﺎدﯾﻪ ﺛﻤﻦ ﯾﺎ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﺒﯿﻊ ﻣﺘﺒﺎﯾﻌﯿﻦ اﺟﻠﯽ ﻣﻌﯿﻦ ﻧﺸﺪه ﺑﺎﺷﺪاﮔﺮﺳﻪ 402ﻣﺎده روزازﺗﺎرﯾﺦ ﺑﯿﻊ ﺑﮕﺬردودر اﯾﻦ ﻣﺪت ﻧﻪ ﺑﺎﯾﻊ ﻣﺒﯿﻊ راﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﺸﺘﺮي ﻧﻤﺎﯾﺪوﻧﻪ ﻣﺸﺘﺮي ﺗﻤﺎم ﺛﻤﻦ راﺑﻪ ﺑﺎﯾﻊ ﺑﺪﻫﺪﺑﺎﯾﻊ ﻣﺨﺘﺎردرﻓﺴﺦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻣﯽ ﺷﻮد.      . - اﮔﺮﺑﺎﯾﻊ ﺑﻨﺤﻮي ازاﻧﺤﺎءﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﺛﻤﻦ ﻧﻤﺎﯾﺪوﺑﻪ ﻗﺮاﺋﻦ ﻣﻌﻠﻮم ﮔﺮددﮐﻪ ﻣﻘﺼﻮداﻟﺘﺰام ﺑﯿﻊ ﺑﻮده اﺳﺖ ﺧﯿﺎراوﺳﺎﻗﻂ ﺧﻮاﻫﺪﺷﺪ 403ﻣﺎده  - ﮔﺎه ﺑﺎﯾﻊ درﻇﺮف ﺳﻪ روزازﺗﺎرﯾﺦ ﺑﯿﻊ ﺗﻤﺎم ﻣﺒﯿﻊ راﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﺸﺘﺮي ﮐﻨﺪﯾﺎﻣﺸﺘﺮي ﺛﻤﻦ راﺑﻪ ﺑﺎﯾﻊ ﺑﺪﻫﺪدﯾﮕﺮﺑﺮاي ﺑﺎﯾﻊ 404ﻣﺎده ﻫﺮ اﺧﺘﯿﺎرﻓﺴﺦ ﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮد اﮔﺮﭼﻪ ﺛﺎﻧﯿﺎﺑﻨﺤﻮي ازاﻧﺤﺎءﻣﺒﯿﻊ ﺑﻪ ﺑﺎﯾﻊ وﺛﻤﻦ ﺑﻪ ﻣﺸﺘﺮي ﺑﺮﮔﺸﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ .     . - اﮔﺮﻣﺸﺘﺮي ﺛﻤﻦ راﺣﺎﺿﺮﮐﺮدﮐﻪ ﺑﺪﻫﺪوﺑﺎﯾﻊ ازاﺧﺬآن اﻣﺘﻨﺎع ﻧﻤﻮدﺧﯿﺎرﻓﺴﺦ ﻧﺨﻮاﻫﺪداﺷﺖ 405ﻣﺎده    .  - ﺧﯿﺎرﺗﺎﺧﯿﺮﻣﺨﺼﻮﺻﯽ ﺑﺎﯾﻊ اﺳﺖ وﺑﺮاي ﻣﺸﺘﺮي ازﺟﻬﺖ ﺗﺎﺧﯿﺮدر ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﺒﯿﻊ اﯾﻦ اﺧﺘﯿﺎرﻧﻤﯽ ﺑﺎﺷﺪ 406ﻣﺎده    . - ﺗﺴﻠﯿﻢ ﺑﻌﺾ ﺛﻤﻦ ﯾﺎدادن آن ﺑﻪ ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﺣﻖ ﻗﺒﺾ ﻧﺪاردﺧﯿﺎرﺑﺎﯾﻊ راﺳﺎﻗﻂ ﻧﻤﯽ ﮐﻨﺪ 407ﻣﺎده    . - اﮔﺮﻣﺸﺘﺮي ﺑﺮاي ﺛﻤﻦ ﺿﺎﻣﻦ ﺑﺪﻫﺪﯾﺎﺑﺎﯾﻊ ﺛﻤﻦ راﺣﻮاﻟﻪ دﻫﺪﺑﻌﺪاز ﺗﺤﻘﯿﻖ ﺣﻮاﻟﻪ ﺧﯿﺎرﺗﺎﺧﯿﺮﺳﺎﻗﻂ ﻣﯽ ﺷﻮد 408ﻣﺎده  - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺒﯿﻊ ازﭼﯿﺰﻫﺎﺋﯽ ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﮐﻤﺘﺮازﺳﻪ روزﻓﺎﺳﺪوﯾﺎﮐﻢ ﻗﯿﻤﺖ ﻣﯽ ﺷﻮداﺑﺘﺪاءﺧﯿﺎراززﻣﺎﻧﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺒﯿﻊ ﻣﺸﺮف ﺑﻪ 409ﻣﺎده ﻓﺴﺎدﯾﺎﮐﺴﺮﻗﯿﻤﺖ ﻣﯽ ﮔﺮدد .     درﺧﯿﺎر روﯾﺖ وﺗﺨﻠﻒ وﺻﻒ –ﭘﻨﺠﻢ   - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺎﻟﯽ راﻧﺪﯾﺪوآن راﻓﻘﻂ ﺑﻪ وﺻﻒ ﺑﺨﺮدﺑﻌﺪازدﯾﺪن اﮔﺮداراي اوﺻﺎﻓﯽ ﮐﻪ ذﮐﺮﺷﺪه اﺳﺖ ﻧﺒﺎﺷﺪﻣﺨﺘﺎرﻣﯽ ﺷﻮدﮐﻪ ﺑﯿﻊ 410ﻣﺎده راﻓﺴﺦ ﮐﻨﺪﺑﻪ ﻫﻤﺎن ﻧﺤﻮﮐﻪ ﻫﺴﺖ ﻗﺒﻮل ﻧﻤﺎﯾﺪ .   - اﮔﺮﺑﺎﯾﻊ ﻣﺒﯿﻊ راﻧﺪﯾﺪوﻟﯽ ﻣﺸﺘﺮي آن رادﯾﺪه ﺑﺎﺷﺪوﻣﺒﯿﻊ ﻏﯿﺮ اوﺻﺎﻓﯽ ﮐﻪ ذﮐﺮﺷﺪه اﺳﺖ داراﺑﺎﺷﺪﻓﻘﻂ ﺑﺎﯾﻊ ﺧﯿﺎرﻓﺴﺦ 411ﻣﺎده ﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .   - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺸﺘﺮي ﺑﻌﻀﯽ ازﻣﺒﯿﻊ رادﯾﺪه وﺑﻌﺾ دﯾﮕﺮراﺑﻪ وﺻﻒ ﯾﺎ ازروي ﻧﻤﻮﻧﻪ ﺧﺮﯾﺪه ﺑﺎﺷﺪوآن ﺑﻌﺾ ﻣﻄﺎﺑﻖ وﺻﻒ ﯾﺎﻧﻤﻮﻧﻪ 412ﻣﺎده ﻧﺒﺎﺷﺪﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺗﻤﺎم ﻣﺒﯿﻊ راردﮐﻨﺪﯾﺎﺗﻤﺎم آن راﻗﺒﻮل ﻧﻤﺎﯾﺪ .    - ﻫﺮﮔﺎه ﯾﮑﯽ ازﻣﺘﺒﺎﯾﻌﯿﻦ ﻣﺎﻟﯽ راﺳﺎﺑﻘﺎدﯾﺪه وﺑﻪ اﻋﺘﻤﺎدروﯾﺖ ﺳﺎﺑﻖ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﮐﻨﺪوﺑﻌﺪازروﯾﺖ ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮدﮐﻪ ﻣﺎل ﻣﺰﺑﻮراوﺻﺎف 413ﻣﺎده ﺳﺎﺑﻘﻪ راﻧﺪارد اﺧﺘﯿﺎرﻓﺴﺦ ﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .     . - درﺑﯿﻊ ﮐﻠﯽ ﺧﯿﺎرروﯾﺖ ﻧﯿﺴﺖ وﺑﺎﯾﻊ ﺑﺎﯾﺪﺟﻨﺴﯽ ﺑﺪﻫﺪﮐﻪ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﺑﺎاوﺻﺎف ﻣﻘﺮره ﺑﯿﻦ ﻃﺮﻓﯿﻦ ﺑﺎﺷﺪ 414ﻣﺎده    . - ﺧﯿﺎرروﯾﺖ وﺗﺨﻠﻒ وﺻﻒ ﺑﻌﺪازروﯾﺖ ﻓﻮري اﺳﺖ 415ﻣﺎده 
    ﺷﺸﻢ  - درﺧﯿﺎرﻏﺒﻦ      . - ﻫﺮﯾﮏ ازﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﮐﻪ درﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻏﺒﻦ ﻓﺎﺣﺶ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪﺑﻌﺪ ازﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻏﺒﻦ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻣﻌﺎﻣﻠﻪ راﻓﺴﺦ ﮐﻨﺪ 416ﻣﺎده 
   ( 1361/10/8  - ﻏﺒﻦ در ﺻﻮرﺗﯽ ﻓﺎﺣﺶ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻋﺮﻓﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﺴﺎﻣﺤﻪ ﻧﺒﺎﺷﺪ  ) .اﺻﻼﺣﯽ 417ﻣﺎده    .  - اﮔﺮ ﻣﻐﺒﻮن درﺣﯿﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﻗﯿﻤﺖ ﻋﺎدﻟﻪ ﺑﻮده اﺳﺖ ﺧﯿﺎر ﻓﺴﺦ ﻧﺨﻮاﻫﺪداﺷﺖ 418ﻣﺎده    . - درﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﻘﺪارﻏﺒﻦ ﺷﺮاﯾﻂ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻧﯿﺰﺑﺎﯾﺪﻣﻨﻈﻮرﮔﺮدد 419ﻣﺎده    . - ﺧﯿﺎرﻏﺒﻦ ﺑﻌﺪازﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻏﺒﻦ ﻓﻮري اﺳﺖ 420ﻣﺎده  - اﮔﺮﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﻃﺮف ﺧﻮدراﻣﻐﺒﻮن ﮐﺮده اﺳﺖ ﺗﻔﺎوت ﻗﯿﻤﺖ راﺑﺪﻫﺪ ﺧﯿﺎرﻏﺒﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻧﻤﯽ ﺷﻮدﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﻣﻐﺒﻮن ﺑﻪ 421ﻣﺎده اﺧﺬﺗﻔﺎوت ﻗﯿﻤﺖ راﺿﯽ ﮔﺮدد .  
    ﻫﻔﺘﻢ - درﺧﯿﺎرﻋﯿﺐ      .  - اﮔﺮﺑﻌﺪازﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﺷﻮدﮐﻪ ﻣﺒﯿﻊ ﻣﻌﯿﻮب ﺑﻮده ﻣﺸﺘﺮي ﻣﺨﺘﺎر اﺳﺖ درﻗﺒﻮل ﻣﺒﯿﻊ ﻣﻌﯿﻮب ﯾﺎاﺧﺬارش ﯾﺎﻓﺴﺦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ 422ﻣﺎده    . - ﺧﯿﺎرﻋﯿﺐ وﻗﺘﯽ ﺑﺮاي ﻣﺸﺘﺮي ﺛﺎﺑﺖ ﻣﯽ ﺷﻮدﮐﻪ ﻋﯿﺐ ﻣﺨﻔﯽ وﻣﻮﺟﻮد درﺣﯿﻦ ﻋﻘﺪﺑﺎﺷﺪ 423ﻣﺎده  - ﻋﯿﺐ وﻗﺘﯽ ﻣﺨﻔﯽ ﻣﺤﺴﻮب اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺸﺘﺮي درزﻣﺎن ﺑﯿﻊ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻪ آن ﻧﺒﻮده اﺳﺖ اﻋﻢ ازاﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ ﻋﺪم ﻋﻠﻢ ﻧﺎﺷﯽ ازآن 424ﻣﺎده ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﻋﯿﺐ واﻗﻌﺎﻣﺴﺘﻮرﺑﻮده اﺳﺖ ﯾﺎاﯾﻨﮑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺑﻮده وﻟﯽ ﻣﺸﺘﺮي ﻣﻠﺘﻔﺖ آن ﻧﺸﺪه اﺳﺖ  .     .  - ﻋﯿﺒﯽ ﮐﻪ ﺑﻌﺪازﺑﯿﻊ وﻗﺒﻞ ازﻗﺒﺾ درﻣﺒﯿﻊ ﺣﺎدث ﺷﻮددرﺣﮑﻢ ﻋﯿﺐ ﺳﺎﺑﻖ اﺳﺖ 425 ﻣﺎده   . - ﺗﺸﺨﯿﺺ ﻋﯿﺐ ﺑﺮﺣﺴﺐ ﻋﺮف وﻋﺎدت ﻣﯽ ﺷﻮدوﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﺑﺮﺣﺴﺐ ازﻣﻨﻪ واﻣﮑﻨﻪ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻮد 426ﻣﺎده    . - اﮔﺮدرﻣﻮردﻇﻬﻮرﻋﯿﺐ ﻣﺸﺘﺮي اﺧﺘﯿﺎرارش ﮐﻨﺪﺗﻔﺎوﺗﯽ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﻪ اوداده ﺷﻮدﺑﻄﺮﯾﻖ ذﯾﻞ ﻣﻌﯿﻦ ﻣﯽ ﮔﺮدد 427ﻣﺎده ﻗﯿﻤﺖ ﺣﻘﯿﻘﯽ ﻣﺒﯿﻊ درﺣﺎل ﺑﯽ ﻋﯿﺒﯽ وﻗﯿﻤﺖ ﺣﻘﯿﻘﯽ آن درﺣﺎل ﻣﻌﯿﻮﺑﯽ ﺑﻪ ﺗﻮﺳﻂ اﻫﻞ ﺧﺒﺮه ﻣﻌﯿﻦ ﺷﻮد.اﮔﺮﻗﯿﻤﺖ آن درﺣﺎل ﺑﯽ ﻋﯿﺒﯽ ﻣﺴﺎوي ﺑﺎﻗﯿﻤﺘﯽ ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ درزﻣﺎن ﺑﯿﻊ ﺑﯿﻦ ﻃﺮﻓﯿﻦ ﻣﻘﺮرﺷﺪه اﺳﺖ ﺗﻔﺎوت ﺑﯿﻦ اﯾﻦ ﻗﯿﻤﺖ وﻗﯿﻤﺖ ﻣﺒﯿﻊ درﺣﺎل ﻣﻌﯿﻮﺑﯽ ﻣﻘﺪارارش ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .  واﮔﺮﻗﯿﻤﺖ ﻣﺒﯿﻊ درﺣﺎل ﺑﯽ ﻋﯿﺒﯽ ﮐﻤﺘﺮﯾﺎزﯾﺎدﺗﺮازﺛﻤﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﯿﻦ ﻗﯿﻤﺖ ﻣﺒﯿﻊ درﺣﺎل ﻣﻌﯿﻮﺑﯽ وﻗﯿﻤﺖ آن درﺣﺎل ﺑﯽ ﻋﯿﺒﯽ ﻣﻌﯿﻦ ﺷﺪه وﺑﺎﯾﻊ ﺑﺎﯾﺪازﺛﻤﻦ ﻣﻘﺮرﺑﻪ ﻫﻤﺎن ﻧﺴﺒﺖ ﻧﮕﺎﻫﺪاﺷﺘﻪ وﺑﻘﯿﻪ راﺑﻌﻨﻮان ارش ﺑﻪ ﻣﺸﺘﺮي رد ﮐﻨﺪ .     .  - درﺻﻮرت اﺧﺘﻼف ﺑﯿﻦ اﻫﻞ ﺧﺒﺮه ﺣﺪوﺳﻂ ﻗﯿﻤﺘﻬﺎﻣﻌﺘﺒﺮاﺳﺖ 428ﻣﺎده    :  - درﻣﻮادذﯾﻞ ﻣﺸﺘﺮي ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﯿﻊ راﻓﺴﺦ ﮐﻨﺪوﻓﻘﻂ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ارش ﺑﮕﯿﺮد 429ﻣﺎده    . (درﺻﻮرت ﺗﻠﻒ ﺷﺪن ﻣﺒﯿﻊ ﻧﺰدﻣﺸﺘﺮي ﯾﺎﻣﻨﺘﻘﻞ ﮐﺮدن آن ﺑﻪ ﻏﯿﺮ 1   . (درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺗﻐﯿﯿﺮي درﻣﺒﯿﻊ ﭘﯿﺪاﺷﻮداﻋﻢ ازاﯾﻨﮑﻪ ﺗﻐﯿﯿﺮﺑﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺸﺘﺮي ﺑﺎﺷﺪﯾﺎﻧﻪ 2 (ﺗﯽ ﮐﻪ ﺑﻌﺪازﻗﺒﺾ ﻣﺒﯿﻊ ﻋﯿﺐ دﯾﮕﺮي درآن ﺣﺎدث ﺷﻮدﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ در زﻣﺎن ﺧﯿﺎرﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﺸﺘﺮي ﺣﺎدث ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ دراﯾﻦ 3 درﺻﻮر ﺻﻮرت ﻣﺎﻧﻊ ازﻓﺴﺦ ورد ﻧﯿﺴﺖ  .  
   . - اﮔﺮﻋﯿﺐ ﺣﺎدث ﺑﻌﺪازﻗﺒﺾ درﻧﺘﯿﺠﻪ ﻋﯿﺐ ﻗﺪﯾﻢ ﺑﺎﺷﺪﻣﺸﺘﺮي ﺣﻖ ردﻧﯿﺰﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ 430ﻣﺎده  - درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ درﯾﮏ ﻋﻘﺪﭼﻨﺪﭼﯿﺰﻓﺮوﺧﺘﻪ ﺷﻮدﺑﺪون اﯾﻨﮑﻪ ﻗﯿﻤﺖ ﻫﺮﯾﮏ ﻋﻠﯿﺤﺪه ﻣﻌﯿﻦ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪوﺑﻌﻀﯽ ازآﻧﻬﺎﻣﻌﯿﻮب 431ﻣﺎده درآﯾﺪﻣﺸﺘﺮي ﺑﺎﯾﺪﺗﻤﺎم آن راردﮐﻨﺪوﺛﻤﻦ راﻣﺴﺘﺮدداردﯾﺎﺗﻤﺎم راﻧﮕﺎﻫﺪاردوارش ﺑﮕﯿﺮدوﺗﺒﻌﯿﺾ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﮑﻨﺪﻣﮕﺮﺑﻪ رﺿﺎي ﺑﺎﯾﻊ  .   - درﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ درﯾﮏ ﻋﻘﺪﺑﺎﯾﻊ ﯾﮏ ﻧﻔﺮوﻣﺸﺘﺮي ﻣﺘﻌﺪدﺑﺎﺷﺪودر ﻣﺒﯿﻊ ﻋﯿﺒﯽ ﻇﺎﻫﺮﺷﻮدﯾﮑﯽ ازﻣﺸﺘﺮﯾﻬﺎﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺳﻬﻢ 432ﻣﺎده ﺧﻮدراﺑﻪ ﺗﻨﻬﺎﺋﯽ ردﮐﻨﺪو دﯾﮕﺮي ﺳﻬﻢ ﺧﻮدراﻧﮕﺎه داردﻣﮕﺮﺑﺎرﺿﺎي ﺑﺎﯾﻊ وﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ اﮔﺮدرردﻣﺒﯿﻊ اﺗﻔﺎق ﻧﮑﺮدﻧﺪﻓﻘﻂ ﻫﺮﯾﮏ ازآﻧﻬﺎﺣﻖ ارش ﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .     . - اﮔﺮدرﯾﮏ ﻋﻘﺪﺑﺎﯾﻊ ﻣﺘﻌﺪدﺑﺎﺷﺪﻣﺸﺘﺮي ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺳﻬﻢ ﯾﮑﯽ رارد ودﯾﮕﺮي راﺑﺎاﺧﺬارش ﻗﺒﻮل ﮐﻨﺪ 433ﻣﺎده  - اﮔﺮﻇﺎﻫﺮﺷﻮدﮐﻪ ﻣﺒﯿﻊ ﻣﻌﯿﻮب اﺻﻼﻣﺎﻟﯿﺖ وﻗﯿﻤﺖ ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﯿﻊ ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ واﮔﺮﺑﻌﺾ ﻣﺒﯿﻊ ﻗﯿﻤﺖ ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪﺑﯿﻊ ﻧﺴﺒﺖ 434ﻣﺎده ﺑﻪ آن ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ و ﻣﺸﺘﺮي ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﻗﯽ ازﺟﻬﺖ ﺗﺒﻌﺾ ﺻﻔﺘﻪ اﺧﺘﯿﺎرﻓﺴﺦ دارد .     . - ﺧﯿﺎرﻋﯿﺐ ﺑﻌﺪازﻋﻠﻢ ﺑﻪ آن ﻓﻮري اﺳﺖ 435ﻣﺎده   - ﺮﺑﺎﯾﻊ ازﻋﯿﻮب ﻣﺒﯿﻊ ﺗﺒﺮي ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪﺑﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﻋﻬﺪه ﻋﯿﻮب راازﺧﻮدﺳﻠﺐ ﮐﺮده ﯾﺎﺑﺎﺗﻤﺎم ﻋﯿﻮب ﺑﻔﺮوﺷﺪﻣﺸﺘﺮي درﺻﻮرت 436ﻣﺎده اﮔ ﻇﻬﻮرﻋﯿﺐ ﺣﻖ رﺟﻮع ﺑﻪ ﺑﺎﯾﻊ ﻧﺨﻮاﻫﺪداﺷﺖ واﮔﺮﺑﺎﯾﻊ ازﻋﯿﺐ ﺧﺎﺻﯽ ﺗﺒﺮي ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪﻓﻘﻂ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻫﻤﺎن ﻋﯿﺐ ﺗﺤﻖ ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﻧﺪارد .     .  - ازﺣﯿﺚ اﺣﮑﺎم ﻋﯿﺐ ﺛﻤﻦ ﺷﺨﺼﯽ ﻣﺜﻞ ﻣﺒﯿﻊ ﺷﺨﺼﯽ اﺳﺖ 437ﻣﺎده ﻫﺸﺘﻢ - درﺧﯿﺎرﺗﺪﻟﯿﺲ      .  - ﺗﺪﻟﯿﺲ ﻋﺒﺎرت اﺳﺖ ازﻋﻤﻠﯿﺎﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻓﺮﯾﺐ ﻃﺮف ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺷﻮد 438ﻣﺎده   - اﮔﺮﺑﺎﯾﻊ ﺗﺪﻟﯿﺲ ﻧﻤﻮده ﺑﺎﺷﺪﻣﺸﺘﺮي ﺣﻖ ﻓﺴﺦ ﺑﯿﻊ راﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ وﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﺳﺖ ﺑﺎﯾﻊ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺛﻤﻦ ﺷﺨﺼﯽ درﺻﻮرت 439ﻣﺎده ﺗﺪﻟﯿﺲ ﻣﺸﺘﺮي  .  4 ﻣﺎده    . - ﺧﯿﺎرﺗﺪﻟﯿﺲ ﺑﻌﺪازﻋﻠﻢ ﺑﻪ آن ﻓﻮري اﺳﺖ 40 ﻧﻬﻢ - درﺧﯿﺎرﺗﺒﻌﺾ ﺻﻔﻘﻪ     - ﺧﯿﺎرﺗﺒﻌﺾ ﺻﻔﻘﻪ وﻗﺘﯽ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮدﮐﻪ ﻋﻘﺪﺑﯿﻊ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺒﯿﻊ ﺑﻪ ﺟﻬﺘﯽ ازﺟﻬﺎت ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﺷﺪدراﯾﻦ ﺻﻮرت 441ﻣﺎده ﻣﺸﺘﺮي ﺣﻖ ﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ ﺑﯿﻊ راﻓﺴﺦ ﻧﻤﺎﯾﺪﯾﺎﺑﻪ ﻧﺴﺒﺖ ﻗﺴﻤﺘﯽ ﮐﻪ ﺑﯿﻊ واﻗﻊ ﺷﺪه اﺳﺖ ﻗﺒﻮل ﮐﻨﺪوﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻗﺴﻤﺘﯽ ﮐﻪ ﺑﯿﻊ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻮده اﺳﺖ ﺛﻤﻦ رااﺳﺘﺮدادﮐﻨﺪ .   - درﻣﻮردﺗﺒﻌﺾ ﺻﻔﻘﻪ ﻗﺴﻤﺘﯽ ازﺛﻤﻦ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪﺑﻪ ﻣﺸﺘﺮي ﺑﺮﮔﺮددﺑﻪ ﻃﺮﯾﻖ ذﯾﻞ ﺣﺴﺎب ﻣﯽ ﺷﻮد  - آن ﻗﺴﻤﺖ ازﻣﺒﯿﻊ ﮐﻪ ﺑﻪ 442ﻣﺎده ﻣﻠﮑﯿﺖ ﻣﺸﺘﺮي ﻗﺮارﮔﺮﻓﺘﻪ ﻣﻨﻔﺮداﻗﯿﻤﺖ ﻣﯽ ﺷﻮدوﻫﺮﻧﺴﺒﺘﯽ ﮐﻪ ﺑﯿﻦ ﻗﯿﻤﺖ ﻣﺰﺑﻮروﻗﯿﻤﺘﯽ ﮐﻪ ﻣﺠﻤﻮع ﻣﺒﯿﻊ در ﺣﺎل اﺟﺘﻤﺎع داردﭘﯿﺪاﺷﻮدﺑﻪ ﻫﻤﺎن ﻧﺴﺒﺖ ازﺛﻤﻦ راﺑﺎﯾﻊ ﻧﮕﺎﻫﺪاﺷﺘﻪ وﺑﻘﯿﻪ را ﺑﺎﯾﺪﺑﻪ ﻣﺸﺘﺮي ردﻧﻤﺎﯾﺪ .     . - ﺗﺒﻌﺾ ﺻﻔﻘﻪ وﻗﺘﯽ ﻣﻮﺟﺐ ﺧﯿﺎراﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺸﺘﺮي درﺣﯿﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻪ آن ﻧﺒﺎﺷﺪوﻟﯽ درﻫﺮﺣﺎل ﺛﻤﻦ ﺗﻘﺴﯿﻂ ﻣﯽ ﺷﻮد 443ﻣﺎده 
    
دﻫﻢ - درﺧﯿﺎرﺗﺨﻠﻒ ﺷﺮط      . ذﮐﺮﺷﺪه اﺳﺖ 245اﻟﯽ 234 - اﺣﮑﺎم ﺧﯿﺎرﺗﺨﻠﻒ ﺷﺮط ﺑﻄﻮري اﺳﺖ ﮐﻪ درﻣﻮاد 444ﻣﺎده 
    ﻓﻘﺮه دوم  - دراﺣﮑﺎم ﺧﯿﺎرات ﺑﻄﻮرﮐﻠﯽ      . - ﻫﺮﯾﮏ ازﺧﯿﺎرات ﺑﻌﺪازﻓﻮت ﻣﻨﺘﻘﻞ ﺑﻪ وارث ﻣﯽ ﺷﻮد 445 ﻣﺎده  - ﺧﯿﺎرﺷﺮط ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﺑﻪ ﻗﯿﺪﻣﺒﺎﺷﺮت واﺧﺘﺼﺎص ﺑﻪ ﺷﺨﺺ ﻣﺸﺮوط ﻟﻪ ﻗﺮارداده ﺷﻮددراﯾﻦ ﺻﻮرت ﻣﻨﺘﻘﻞ ﺑﻪ وارث 446ﻣﺎده ﻧﺨﻮاﻫﺪﺷﺪ .     .  - ﻫﺮﮔﺎه ﺷﺮط ﺧﯿﺎرﺑﺮاي ﺷﺨﺼﯽ ﻏﯿﺮازﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﻣﻨﺘﻘﻞ ﺑﻪ ورﺛﻪ ﻧﺨﻮاﻫﺪﺷﺪ 447ﻣﺎده    .  - ﺳﻘﻮط ﺗﻤﺎم ﯾﺎﺑﻌﻀﯽ ازﺧﯿﺎرات راﻣﯽ ﺗﻮان درﺿﻤﻦ ﻋﻘﺪﺷﺮط ﻧﻤﻮد 448ﻣﺎده    .  - ﻓﺴﺦ ﺑﻬﺮﻟﻔﻆ ﯾﺎﻓﻌﻠﯽ ﮐﻪ دﻻﻟﺖ ﺑﺮآن ﻧﻤﺎﯾﺪﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد 449ﻣﺎده   - ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﯽ ﮐﻪ ﻧﻮﻋﺎﮐﺎﺷﻒ ازرﺿﺎي ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﺷﺪاﻣﻀﺎي ﻓﻌﻠﯽ ﻣﺜﻞ آﻧﮑﻪ ﻣﺸﺘﺮي ﮐﻪ ﺧﯿﺎرداردﺑﺎﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺧﯿﺎرﻣﺒﯿﻊ 450ﻣﺎده راﺑﻔﺮوﺷﺪﯾﺎرﻫﻦ ﺑﮕﺬارد .     . - ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﯽ ﮐﻪ ﻧﻮﻋﺎﮐﺎﺷﻒ ازﺑﻬﻢ زدن ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﺷﺪﻓﺴﺦ ﻓﻌﻠﯽ اﺳﺖ 451ﻣﺎده    . - اﮔﺮﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﻫﺮدوﺧﯿﺎرداﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪوﯾﮑﯽ ازآﻧﻬﺎاﻣﻀﺎﮐﻨﺪو دﯾﮕﺮي ﻓﺴﺦ ﻧﻤﺎﯾﺪﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻣﻨﻔﺴﺦ ﻣﯽ ﺷﻮد 452ﻣﺎده  - درﺧﯿﺎرﻣﺠﻠﺲ وﺣﯿﻮان وﺷﺮط اﮔﺮﻣﺒﯿﻊ ﺑﻌﺪازﺗﺴﻠﯿﻢ ودرزﻣﺎن ﺧﯿﺎرﺑﺎﯾﻊ ﯾﺎﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﺗﻠﻒ ﯾﺎﻧﺎﻗﺺ ﺷﻮدﺑﺮﻋﻬﺪه ﻣﺸﺘﺮي 453ﻣﺎده اﺳﺖ واﮔﺮﺧﯿﺎرﻣﺨﺘﺺ ﻣﺸﺘﺮي ﺑﺎﺷﺪﺗﻠﻒ ﯾﺎﻧﻘﺺ ﺑﻌﻬﺪه ﺑﺎﯾﻊ اﺳﺖ  .   - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺸﺘﺮي ﻣﺒﯿﻊ رااﺟﺎره داده ﺑﺎﺷﺪوﺑﯿﻊ ﻓﺴﺦ ﺷﻮداﺟﺎره ﺑﺎﻃﻞ ﻧﻤﯽ ﺷﻮدﻣﮕﺮاﯾﻦ ﮐﻪ ﻋﺪم ﺗﺼﺮﻓﺎت ﻧﺎﻗﻠﻪ درﻋﯿﻦ 454ﻣﺎده وﻣﻨﻔﻌﺖ ﺑﺮﻣﺸﺘﺮي ﺻﺮﯾﺤﺎﯾﺎ ﺿﻤﻨﺎﺷﺮط ﺷﺪه ﮐﻪ دراﯾﻦ ﺻﻮرت اﺟﺎره ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ  .    - اﮔﺮﭘﺲ ازﻋﻘﺪﺑﯿﻊ ﻣﺸﺘﺮي ﺗﻤﺎم ﯾﺎﻗﺴﻤﺘﯽ ازﻣﺒﯿﻊ راﻣﺘﻌﻠﻖ ﺣﻖ ﻏﯿﺮﻗﺮاردﻫﺪﻣﺜﻞ اﯾﻨﮑﻪ ﻧﺰدﮐﺴﯽ رﻫﻦ ﮔﺬاردﻓﺴﺦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ 455ﻣﺎده ﻣﻮﺟﺐ زوال ﺣﻖ ﺷﺨﺺ ﻣﺰﺑﻮرﻧﺨﻮاﻫﺪﺷﺪﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺷﺮط ﺧﻼف ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ .   - ﺗﻤﺎم اﻧﻮاع ﺧﯿﺎردرﺟﻤﯿﻊ ﻣﻌﺎﻣﻼت ﻻزﻣﻪ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﻣﻮﺟﻮدﺑﺎﺷﺪ ﻣﮕﺮﺧﯿﺎرﻣﺠﻠﺲ وﺣﯿﻮان وﺗﺎﺧﯿﺮﺛﻤﻦ ﮐﻪ ﻣﺨﺼﻮص ﺑﯿﻊ 456ﻣﺎده اﺳﺖ  .     . - ﻫﺮﺑﯿﻊ ﻻزم اﺳﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﯾﮑﯽ ازﺧﯿﺎرات درآن ﺛﺎﺑﺖ ﺷﻮد 457ﻣﺎده ﻓﺼﻞ دوم - درﺑﯿﻊ ﺷﺮط    - درﻋﻘﺪﺑﯿﻊ ﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪﺷﺮط ﻧﻤﺎﯾﻨﺪﮐﻪ ﻫﺮﮔﺎه ﺑﺎﯾﻊ درﻣﺪت ﻣﻌﯿﻨﯽ ﺗﻤﺎم ﻣﺜﻞ ﺛﻤﻦ راﺑﻪ ﻣﺸﺘﺮي ردﮐﻨﺪﺧﯿﺎرﻓﺴﺦ 458ﻣﺎده ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ راﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺗﻤﺎم ﻣﺒﯿﻊ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪوﻫﻤﭽﻨﯿﻦ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪﺷﺮط ﮐﻨﻨﺪﮐﻪ ﻫﺮﮔﺎه ﺑﻌﺾ ﻣﺜﻞ ﺛﻤﻦ را ردﮐﻨﺪﺧﯿﺎرﻓﺴﺦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ راﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺗﻤﺎم ﯾﺎﺑﻌﺾ ﻣﺒﯿﻊ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪدرﻫﺮﺣﺎل ﺣﻖ ﺧﯿﺎرﺗﺎﺑﻊ ﻗﺮاردادﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮدوﻫﺮﮔﺎه ﺑﻪ ﺛﻤﻦ ﻗﯿﺪﺗﻤﺎم ﯾﺎﺑﻌﺾ ﻧﺸﺪه 
ﺑﺎﺷﺪﺧﯿﺎرﺛﺎﺑﺖ ﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮدﻣﮕﺮﺑﺎردﺗﻤﺎم ﺛﻤﻦ  .   - درﺑﯿﻊ ﺷﺮط ﺑﻪ ﻣﺠﺮدﻋﻘﺪﻣﺒﯿﻊ ﻣﻠﮏ ﻣﺸﺘﺮي ﻣﯽ ﺷﻮدﺑﺎﻗﯿﺪﺧﯿﺎر ﺑﺮاي ﺑﺎﯾﻊ ﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ اﮔﺮﺑﻪ ﺷﺮاﯾﻄﯽ ﮐﻪ ﺑﯿﻦ اووﻣﺸﺘﺮي 459ﻣﺎده ﺑﺮاي اﺳﺘﺮدادﻣﺒﯿﻊ ﻣﻘﺮر ﺷﺪه اﺳﺖ ﻋﻤﻞ ﻧﻨﻤﺎﯾﺪﺑﯿﻊ ﻗﻄﻌﯽ ﺷﺪه وﻣﺸﺘﺮي ﻣﺎﻟﮏ ﻗﻄﻌﯽ ﻣﺒﯿﻊ ﻣﯽ ﮔﺮددواﮔﺮ ﺑﺎﻟﻌﮑﺲ ﺑﺎﯾﻊ ﺑﻪ ﺷﺮاﯾﻂ ﻣﺰﺑﻮره ﻋﻤﻞ ﻧﻤﺎﯾﺪوﻣﺒﯿﻊ رااﺳﺘﺮدادﮐﻨﺪازﺣﯿﻦ ﻓﺴﺦ ﻣﺒﯿﻊ ﻣﺎل ﺑﺎﯾﻊ ﺧﻮاﻫﺪﺷﺪوﻟﯽ ﻧﻤﺎآت وﻣﻨﺎﻓﻊ ﺣﺎﺻﻠﻪ ازﺣﯿﻦ ﻋﻘﺪﺗﺎﺣﯿﻦ ﻓﺴﺦ ﻣﺎل ﻣﺸﺘﺮي اﺳﺖ  .     .  - درﺑﯿﻊ ﺷﺮط ﻣﺸﺘﺮي ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪدرﻣﺒﯿﻊ ﺗﺼﺮﻓﯽ ﮐﻪ ﻣﻨﺎﻓﯽ ﺧﯿﺎر ﺑﺎﺷﺪازﻗﺒﯿﻞ ﻧﻘﻞ واﻧﺘﻘﺎل وﻏﯿﺮه ﺑﻨﻤﺎﯾﺪ 460ﻣﺎده    . - اﮔﺮﻣﺸﺘﺮي درزﻣﺎن ﺧﯿﺎرازاﺧﺬﺛﻤﻦ اﻣﺘﻨﺎع ﮐﻨﺪﺑﺎﯾﻊ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﺎﺗﺴﻠﯿﻢ ﺛﻤﻦ ﺑﻪ ﺣﺎﮐﻢ ﯾﺎﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎم اوﻣﻌﺎﻣﻠﻪ راﻓﺴﺦ ﮐﻨﺪ 461ﻣﺎده  - ﺮﻣﺒﯿﻊ ﺑﻪ ﺷﺮط ﺑﻮاﺳﻄﻪ ﻓﻮت ﻣﺸﺘﺮي ﺑﻪ ورﺛﻪ اوﻣﻨﺘﻘﻞ ﺷﻮدﺣﻖ ﻓﺴﺦ ﺑﯿﻊ درﻣﻘﺎﺑﻞ ورﺛﻪ ﺑﻪ ﻫﻤﺎن ﺗﺮﺗﯿﺒﯽ ﮐﻪ ﺑﻮده اﺳﺖ 462ﻣﺎده اﮔ ﺑﺎﻗﯽ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .     .  - اﮔﺮدرﺑﯿﻊ ﺷﺮط ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮدﮐﻪ ﻗﺼﺪﺑﺎﯾﻊ ﺣﻘﯿﻘﺖ ﺑﯿﻊ ﻧﺒﻮده اﺳﺖ اﺣﮑﺎم ﺑﯿﻊ درآن ﻣﺠﺮي ﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮد 463ﻣﺎده ﻓﺼﻞ ﺳﻮم - درﻣﻌﺎوﺿﻪ    - ﻣﻌﺎوﺿﻪ ﻋﻘﺪي اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻤﻮﺟﺐ آن ﯾﮑﯽ ازﻃﺮﻓﯿﻦ ﻣﺎﻟﯽ ﻣﯿﺪﻫﺪﺑﻪ ﻋﻮض ﻣﺎل دﯾﮕﺮﮐﻪ ازﻃﺮف دﯾﮕﺮاﺧﺬﻣﯽ ﮐﻨﺪﺑﺪون 464ﻣﺎده ﻣﻼﺣﻈﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﯾﮑﯽ ازﻋﻮﺿﯿﻦ ﻣﺒﯿﻊ ودﯾﮕﺮي ﺛﻤﻦ ﺑﺎﺷﺪ .     . - درﻣﻌﺎوﺿﻪ اﺣﮑﺎم ﺧﺎﺻﻪ ﺑﯿﻊ ﺟﺎري ﻧﯿﺴﺖ 465ﻣﺎده 
       در اﺟﺎره –ﻓﺼﻞ ﭼﻬﺎرم  - اﺟﺎره ﻋﻘﺪي اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻤﻮﺟﺐ آن ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻣﺎﻟﮏ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﻣﯽ ﺷﻮد.اﺟﺎره دﻫﻨﺪه راﻣﻮﺟﺮواﺟﺎره ﮐﻨﻨﺪه 466ﻣﺎده راﻣﺴﺘﺎﺟﺮوﻣﻮرداﺟﺎره راﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﮔﻮﯾﻨﺪ .     . - ﻣﻮرداﺟﺎره ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ اﺷﯿﺎءﯾﺎﺣﯿﻮان ﯾﺎاﻧﺴﺎن ﺑﺎﺷﺪ 467ﻣﺎده 
       در اﺟﺎره  اﺷﯿﺎء –ﻣﺒﺤﺚ اول    . - دراﺟﺎره اﺷﯿﺎءﻣﺪت اﺟﺎره ﺑﺎﯾﺪﻣﻌﯿﻦ ﺷﻮدواﻻاﺟﺎره ﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ 468ﻣﺎده   - ﻣﺪت اﺟﺎره ازروزي ﺷﺮوع ﻣﯽ ﺷﻮدﮐﻪ ﺑﯿﻦ ﻃﺮﻓﯿﻦ ﻣﻘﺮرﺷﺪه واﮔﺮ درﻋﻘﺪاﺟﺎره اﺑﺘﺪاي ﻣﺪت ذﮐﺮﻧﺸﺪه ﺑﺎﺷﺪازوﻗﺖ 469ﻣﺎده ﻋﻘﺪﻣﺤﺴﻮب اﺳﺖ  .     . - درﺻﺤﺖ اﺟﺎره ﻗﺪرت ﺑﺮﺗﺴﻠﯿﻢ ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺷﺮط اﺳﺖ 470ﻣﺎده    .  - ﺑﺮاي ﺻﺤﺖ اﺟﺎره ﺑﺎﯾﺪاﻧﺘﻔﺎع ازﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺑﺎﺑﻘﺎءاﺻﻞ آن ﻣﻤﮑﻦ ﺑﺎﺷﺪ 471 ﻣﺎده 
   . - ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺑﺎﯾﺪﻣﻌﯿﻦ ﺑﺎﺷﺪواﺟﺎره ﻋﯿﻦ ﻣﺠﻬﻮل ﯾﺎﻣﺮددﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ 472ﻣﺎده    .  - ﻻزم ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﻣﻮﺟﺮﻣﺎﻟﮏ ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺑﺎﺷﺪوﻟﯽ ﺑﺎﯾﺪﻣﺎﻟﮏ ﻣﻨﺎﻓﻊ آن ﺑﺎﺷﺪ 473ﻣﺎده    .  - ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه راﺑﻪ دﯾﮕﺮي اﺟﺎره ﺑﺪﻫﺪﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ درﻋﻘﺪاﺟﺎره ﺧﻼف آن ﺷﺮط ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ 474ﻣﺎده    . - اﺟﺎره ﻣﺎل ﻣﺸﺎع ﺟﺎﺋﺰاﺳﺖ ﻟﯿﮑﻦ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﻣﻮﻗﻮف اﺳﺖ ﺑﻪ اذن ﺷﺮﯾﮏ 475ﻣﺎده   - ﻣﻮﺟﺮﺑﺎﯾﺪﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه راﺗﺴﻠﯿﻢ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﮐﻨﺪودرﺻﻮرت اﻣﺘﻨﺎع ﻣﻮﺟﺮاﺟﺒﺎرﻣﯽ ﺷﻮدودرﺻﻮرت 476ﻣﺎده ﺗﻌﺬراﺟﺒﺎرﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺧﯿﺎرﻓﺴﺦ دارد .     . - ﻣﻮﺟﺮﺑﺎﯾﺪﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮرادرﺣﺎﻟﺘﯽ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻧﻤﺎﯾﺪﮐﻪ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮ ﺑﺘﻮاﻧﺪاﺳﺘﻔﺎده ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ ازآن راﺑﮑﻨﺪ 477ﻣﺎده   - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮدﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه درﺣﺎل اﺟﺎره ﻣﻌﯿﻮب ﺑﻮده ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪاﺟﺎره راﻓﺴﺦ ﮐﻨﺪﯾﺎﺑﻬﻤﺎن ﻧﺤﻮي ﮐﻪ ﺑﻮده 478ﻣﺎده اﺳﺖ اﺟﺎره راﺑﺎﺗﻤﺎم اﺟﺮت ﻗﺒﻮل ﮐﻨﺪوﻟﯽ اﮔﺮﻣﻮﺟﺮرﻓﻊ ﻋﯿﺐ ﮐﻨﺪﺑﻪ ﻧﺤﻮي ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺿﺮري ﻧﺮﺳﺪ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺣﻖ ﻓﺴﺦ ﻧﺪارد .     . - ﻋﯿﺒﯽ ﮐﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻓﺴﺦ اﺟﺎره ﻣﯽ ﺷﻮدﻋﯿﺒﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻧﻘﺼﺎن ﻣﻨﻔﻌﺖ ﯾﺎﺻﻌﻮﺑﺖ دراﻧﺘﻔﺎع ﺑﺎﺷﺪ 479ﻣﺎده  - ﻋﯿﺒﯽ ﮐﻪ ﺑﻌﺪازﻋﻘﺪوﻗﺒﻞ ازﻗﺒﺾ ﻣﻨﻔﻌﺖ درﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺣﺎدث ﺷﻮدﻣﻮﺟﺐ ﺧﯿﺎراﺳﺖ واﮔﺮﻋﯿﺐ دراﺛﻨﺎءﻣﺪت اﺟﺎره 480ﻣﺎده ﺣﺎدث ﺷﻮدﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﻘﯿﻪ ﻣﺪت ﺧﯿﺎرﺛﺎﺑﺖ اﺳﺖ  .     .  - ﻫﺮﮔﺎه ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺑﻮاﺳﻄﻪ ﻋﯿﺐ ازﻗﺎﺑﻠﯿﺖ اﻧﺘﻔﺎع ﺧﺎرج ﺷﺪه وﻧﺘﻮان رﻓﻊ ﻋﯿﺐ ﻧﻤﻮداﺟﺎره ﺑﺎﻃﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد 481ﻣﺎده  - اﮔﺮﻣﻮرداﺟﺎره ﻋﯿﻦ ﮐﻠﯽ ﺑﺎﺷﺪوﻓﺮدي ﮐﻪ ﻣﻮﺟﺮداده ﻣﻌﯿﻮب درآﯾﺪﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺣﻖ ﻓﺴﺦ ﻧﺪاردوﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻣﻮﺟﺮراﻣﺠﺒﻮرﺑﻪ ﺗﺒﺪﯾﻞ 482ﻣﺎده آن ﻧﻤﺎﯾﺪواﮔﺮ ﺗﺒﺪﯾﻞ آن ﻣﻤﮑﻦ ﻧﺒﺎﺷﺪﺣﻖ ﻓﺴﺦ ﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .   - اﮔﺮدرﻣﺪت اﺟﺎره ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﺣﺎدﺛﻪ ﮐﻼﯾﺎﺑﻌﻀﺎ ﺗﻠﻒ ﺷﻮداززﻣﺎن ﺗﻠﻒ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻘﺪارﺗﻠﻒ ﺷﺪه ﻣﻨﻔﺴﺦ ﻣﯽ 483ﻣﺎده ﺷﻮدودرﺻﻮرت ﺗﻠﻒ ﺑﻌﺾ آن ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺣﻖ دارداﺟﺎره راﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﻘﯿﻪ ﻓﺴﺦ ﮐﻨﺪﯾﺎﻓﻘﻂ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﺗﻘﻠﯿﻞ ﻧﺴﺒﯽ ﻣﺎل اﻻﺟﺎره ﻧﻤﺎﯾﺪ .     .  - ﻣﻮﺟﺮﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪدرﻣﺪت اﺟﺎره درﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺗﻐﯿﯿﺮي دﻫﺪﮐﻪ ﻣﻨﺎﻓﯽ ﻣﻘﺼﻮدﻣﺴﺘﺎﺟﺮازاﺳﺘﯿﺠﺎرﺑﺎﺷﺪ 484ﻣﺎده  - اﮔﺮدرﻣﺪت اﺟﺎره درﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺗﻌﻤﯿﺮاﺗﯽ ﻻزم آﯾﺪﮐﻪ ﺗﺎﺧﯿﺮ درآن ﻣﻮﺟﺐ ﺿﺮرﻣﻮﺟﺮﺑﺎﺷﺪﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻣﺎﻧﻊ 485ﻣﺎده ﺗﻌﻤﯿﺮات ﻣﺰﺑﻮره ﮔﺮدداﮔﺮ ﭼﻪ درﻣﺪت ﺗﻤﺎم ﯾﺎﻗﺴﻤﺘﯽ اززﻣﺎن ﺗﻌﻤﯿﺮﻧﺘﻮاﻧﺪازﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﮐﻼﯾﺎﺑﻌﻀﺎ اﺳﺘﻔﺎده ﻧﻤﺎﯾﺪدراﯾﻦ ﺻﻮرت ﺣﻖ ﻓﺴﺦ اﺟﺎره راﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .    - ﺗﻌﻤﯿﺮات وﮐﻠﯿﻪ ﻣﺨﺎرﺟﯽ ﮐﻪ درﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺑﺮاي اﻣﮑﺎن اﻧﺘﻔﺎع ازآن ﻻزم اﺳﺖ ﺑﻌﻬﺪه ﻣﺎﻟﮏ اﺳﺖ ﻣﮕﺮآﻧﮑﻪ ﺷﺮط 486ﻣﺎده ﺧﻼف ﺷﺪه ﯾﺎﻋﺮف ﺑﻠﺪ ﺑﺮﺧﻼف آن ﺟﺎري ﺑﺎﺷﺪوﻫﻤﭽﻨﯿﻦ اﺳﺖ آﻻت وادواﺗﯽ ﮐﻪ ﺑﺮاي اﻣﮑﺎن اﻧﺘﻔﺎع ازﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﻻزم ﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪ .     . - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺗﻌﺪي ﯾﺎﺗﻔﺮﯾﻂ ﻧﻤﺎﯾﺪو ﻣﻮﺟﺮﻗﺎدرﺑﺮﻣﻨﻊ آن ﻧﺒﺎﺷﺪﻣﻮﺟﺮﺣﻖ ﻓﺴﺦ دارد 487ﻣﺎده  - اﮔﺮﺷﺨﺺ ﺛﺎﻟﺜﯽ ﺑﺪون ادﻋﺎءﺣﻘﯽ درﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﯾﺎﻣﻨﺎﻓﻊ آن ﻣﺰاﺣﻢ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﮔﺮدددرﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻗﺒﻞ ازﻗﺒﺾ 488ﻣﺎده ﺑﺎﺷﺪﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺣﻖ ﻓﺴﺦ داردواﮔﺮﻓﺴﺦ ﻧﻨﻤﻮدﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﺮاي رﻓﻊ ﻣﺰاﺣﻤﺖ وﻣﻄﺎﻟﺒﻪ اﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ ﺑﺨﻮدﻣﺰاﺣﻢ رﺟﻮع ﮐﻨﺪو اﮔﺮﻣﺰاﺣﻤﺖ ﺑﻌﺪازﻗﺒﺾ واﻗﻊ ﺷﻮدﺣﻖ ﻓﺴﺦ ﻧﺪاردوﻓﻘﻂ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﻪ ﻣﺰاﺣﻢ رﺟﻮع ﮐﻨﺪ .  
 - اﮔﺮ ﺷﺨﺼﯽ ﮐﻪ ﻣﺰاﺣﻤﺖ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ ﻣﺪﻋﯽ ﺣﻖ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻌﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﯾﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ آن ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺰاﺣﻢ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﻋﯿﻦ ﻣﺰﺑﻮره 489ﻣﺎده را از ﯾﺪ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮ اﻧﺘﺰاع ﻧﻤﺎﯾﺪ ﻣﮕﺮ ﺑﻌﺪ از اﺛﺒﺎت ﺣﻖ ﺑﺎ ﻃﺮﻓﯿﺖ ﻣﺎﻟﮏ و ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻫﺮدو  .     : - ﻣﺴﺘﺎﺟﺮ ﺑﺎﯾﺪ 490ﻣﺎده اوﻻ  - در اﺳﺘﻌﻤﺎل ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺑﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺘﻌﺎرف رﻓﺘﺎرﮐﺮده وﺗﻌﺪي ﯾﺎﺗﻔﺮﯾﻂ ﻧﮑﻨﺪ .  ﺛﺎﻧﯿﺎ - ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺑﺮاي ﻫﻤﺎن ﻣﺼﺮﻓﯽ ﮐﻪ در اﺟﺎره ﻣﻘﺮرﺷﺪه و در ﺻﻮرت ﻋﺪم ﺗﻌﯿﯿﻦ در ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﻘﺼﻮده ﮐﻪ از اوﺿﺎع و اﺣﻮال اﺳﺘﻨﺒﺎط ﻣﯽ ﺷﻮد اﺳﺘﻌﻤﺎل ﻧﻤﺎﯾﺪ .  ﺛﺎﻟﺜﺎ  - ﻣﺎل اﻻﺟﺎره را در ﻣﻮاﻋﺪي ﮐﻪ ﺑﯿﻦ ﻃﺮﻓﯿﻦ ﻣﻘﺮراﺳﺖ ﺗﺎدﯾﻪ ﮐﻨﺪو درﺻﻮرت ﻋﺪم ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﻮﻋﺪ ﻧﻘﺪا ﺑﺎﯾﺪ ﺑﭙﺮدازد .   - اﮔﺮﻣﻨﻔﻌﺘﯽ ﮐﻪ دراﺟﺎره ﺗﻌﯿﯿﻦ ﺷﺪه اﺳﺖ ﺑﻪ ﺧﺼﻮﺻﯿﺖ آن ﻣﻨﻈﻮر ﻧﺒﻮده ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪاﺳﺘﻔﺎده ﻣﻨﻔﻌﺘﯽ ﮐﻨﺪﮐﻪ 491ﻣﺎده ازﺣﯿﺚ ﺿﺮرﻣﺴﺎوي ﯾﺎﮐﻤﺘﺮاز ﻣﻨﻔﻌﺖ ﻣﻌﯿﻨﻪ ﺑﺎﺷﺪ .   - اﮔﺮﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه رادرﻏﯿﺮﻣﻮردي ﮐﻪ دراﺟﺎره ذﮐﺮﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﯾﺎازاوﺿﺎع واﺣﻮال اﺳﺘﻨﺒﺎط ﻣﯽ ﺷﻮداﺳﺘﻌﻤﺎل 492 ﻣﺎده ﮐﻨﺪوﻣﻨﻊ آن ﻣﻤﮑﻦ ﻧﺒﺎﺷﺪ ﻣﻮﺟﺮﺣﻖ ﻓﺴﺦ اﺟﺎره راﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .   - ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺿﺎﻣﻦ ﻧﯿﺴﺖ ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻌﻨﯽ ﮐﻪ اﮔﺮ ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺑﺪون ﺗﻔﺮﯾﻂ ﯾﺎﺗﻌﺪي اوﮐﻼﯾﺎﺑﻌﻀﺎﺗﻠﻒ 493ﻣﺎده ﺷﻮدﻣﺴﺌﻮل ﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮد وﻟﯽ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺗﻔﺮﯾﻂ ﯾﺎﺗﻌﺪي ﻧﻤﺎﯾﺪﺿﺎﻣﻦ اﺳﺖ اﮔﺮﭼﻪ ﻧﻘﺺ درﻧﺘﯿﺠﻪ ﺗﻔﺮﯾﻂ ﯾﺎ ﺗﻌﺪي ﺣﺎﺻﻞ ﻧﺸﺪه ﺑﺎﺷﺪ .    - ﻋﻘﺪاﺟﺎره ﺑﻪ ﻣﺤﺾ اﻧﻘﻀﺎءﻣﺪت ﺑﺮﻃﺮف ﻣﯽ ﺷﻮدواﮔﺮﭘﺲ از اﻧﻘﻀﺎءآن ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه راﺑﺪون اذن ﻣﺎﻟﮏ ﻣﺪﺗﯽ 494ﻣﺎده درﺗﺼﺮف ﺧﻮدﻧﮕﺎﻫﺪارد ﻣﻮﺟﺮﺑﺮاي ﻣﺪت ﻣﺰﺑﻮرﻣﺴﺘﺤﻖ اﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮداﮔﺮﭼﻪ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮاﺳﺘﯿﻔﺎء ﻣﻨﻔﻌﺖ ﻧﮑﺮده ﺑﺎﺷﺪواﮔﺮﺑﺎاﺟﺎزه ﻣﺎﻟﮏ درﺗﺼﺮف ﻧﮕﺎه داردوﻗﺘﯽ ﺑﺎﯾﺪ اﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ ﺑﺪﻫﺪﮐﻪ اﺳﺘﯿﻔﺎءﻣﻨﻔﻌﺖ ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﻣﺎﻟﮏ اﺟﺎزه داده ﺑﺎﺷﺪﮐﻪ ﻣﺠﺎﻧﺎاﺳﺘﻔﺎده ﻧﻤﺎﯾﺪ .     . - اﮔﺮﺑﺮاي ﺗﺎدﯾﻪ ﻣﺎل اﻻﺟﺎره ﺿﺎﻣﻨﯽ داده ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﺿﺎﻣﻦ ﻣﺴﺌﻮل اﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ ﻣﺬﮐﻮردرﻣﺎده ﻓﻮق ﻧﺨﻮاﻫﺪﺑﻮد 495ﻣﺎده   - ﻋﻘﺪاﺟﺎره ﺑﻮاﺳﻄﻪ ﺗﻠﻒ ﺷﺪن ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ازﺗﺎرﯾﺦ ﺗﻠﻒ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﯽ ﺷﻮدوﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺗﺨﻠﻒ ازﺷﺮاﯾﻄﯽ ﮐﻪ ﺑﯿﻦ 496ﻣﺎده ﻣﻮﺟﺮوﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻣﻘﺮراﺳﺖ ﺧﯿﺎرﻓﺴﺦ از ﺗﺎرﯾﺦ ﺗﺨﻠﻒ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﯽ ﮔﺮدد .    - ﻋﻘﺪاﺟﺎره ﺑﻮاﺳﻄﻪ ﻓﻮت ﻣﻮﺟﺮﯾﺎﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺑﺎﻃﻞ ﻧﻤﯽ ﺷﻮدوﻟﯿﮑﻦ اﮔﺮﻣﻮﺟﺮﻓﻘﻂ ﺑﺮاي ﻣﺪت ﻋﻤﺮﺧﻮدﻣﺎﻟﮏ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻋﯿﻦ 497ﻣﺎده ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺑﻮده اﺳﺖ اﺟﺎره ﺑﻪ ﻓﻮت ﻣﻮﺟﺮﺑﺎﻃﻞ ﻣﯽ ﺷﻮداﮔﺮﺷﺮط ﻣﺒﺎﺷﺮت ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﺑﻪ ﻓﻮت ﻣﺴﺘﺎﺟﺮ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﯽ ﮔﺮدد .   - اﮔﺮﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺑﻪ دﯾﮕﺮي ﻣﻨﺘﻘﻞ ﺷﻮداﺟﺎره ﺑﻪ ﺣﺎل ﺧﻮدﺑﺎﻗﯽ اﺳﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﻣﻮﺟﺮﺣﻖ ﻓﺴﺦ درﺻﻮرت ﻧﻘﻞ راﺑﺮاي 498ﻣﺎده ﺧﻮدﺷﺮط ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪ .     .  - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺘﻮﻟﯽ ﺑﺎﻣﻼﺣﻈﻪ ﺻﺮﻓﻪ وﻗﻒ ﻣﺎل ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ رااﺟﺎره دﻫﺪ اﺟﺎره ﺑﻪ ﻓﻮت اوﺑﺎﻃﻞ ﻧﻤﯽ ﮔﺮدد 499ﻣﺎده   - درﺑﯿﻊ ﺷﺮط ﻣﺸﺘﺮي ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻣﺒﯿﻊ راﺑﺮاي ﻣﺪﺗﯽ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﻊ ﺣﻖ ﺧﯿﺎر ﻧﺪارداﺟﺎره ﻣﻨﺎﻓﯽ ﺑﺎﺧﯿﺎرﺑﺎﯾﻊ ﺑﺎﺷﺪﺑﻮﺳﯿﻠﻪ ﺟﻌﻞ 500ﻣﺎده ﺧﯿﺎرﯾﺎﻧﺤﻮآن ﺣﻖ ﺑﺎﯾﻊ را ﻣﺤﻔﻮظ داردواﻻاﺟﺎره ﺗﺎﺣﺪي ﮐﻪ ﻣﻨﺎﻓﯽ ﺑﺎﺣﻖ ﺑﺎﯾﻊ ﺑﺎﺷﺪﺑﺎﻃﻞ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .   - اﮔﺮدرﻋﻘﺪاﺟﺎره ﻣﺪت ﺑﻄﻮرﺻﺮﯾﺢ ذﮐﺮﻧﺸﺪه وﻣﺎل اﻻﺟﺎره ﻫﻢ از ﻗﺮارروزﯾﺎﻣﺎه ﯾﺎﺳﺎﻟﯽ ﻓﻼن ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻌﯿﻦ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪاﺟﺎره ﺑﺮاي 501ﻣﺎده 
ﯾﮏ روزﯾﺎﯾﮑﻤﺎه ﯾﺎﯾﮑﺴﺎل ﺻﺤﯿﺢ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮدواﮔﺮﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه راﺑﯿﺶ ازﻣﺪﺗﻬﺎي ﻣﺰﺑﻮره درﺗﺼﺮف ﺧﻮدﻧﮕﺎه داردوﻣﻮﺟﺮﻫﻢ ﺗﺨﻠﯿﻪ ﯾﺪاوراﻧﺨﻮاﻫﺪﻣﻮﺟﺮﺑﻤﻮﺟﺐ ﻣﺮاﺿﺎت ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺑﺮاي ﺑﻘﯿﻪ ﻣﺪت وﺑﻪ ﻧﺴﺒﺖ زﻣﺎن ﺗﺼﺮف ﻣﺴﺘﺤﻖ اﺟﺮت ﻣﻘﺮرﺑﯿﻦ ﻃﺮﻓﯿﻦ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .     . - اﮔﺮﻣﺴﺘﺎﺟﺮدرﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺑﺪون اذن ﻣﻮﺟﺮﺗﻌﻤﯿﺮاﺗﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪﺣﻖ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﻗﯿﻤﺖ آﻧﺮاﻧﺨﻮاﻫﺪداﺷﺖ 502ﻣﺎده  - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺑﺪون اﺟﺎزه ﻣﻮﺟﺮدرﺧﺎﻧﻪ ﯾﺎزﻣﯿﻨﯽ ﮐﻪ اﺟﺎره ﮐﺮده وﺿﻊ ﺑﻨﺎﯾﺎﻏﺮس اﺷﺠﺎرﮐﻨﺪﻫﺮﯾﮏ ازﻣﻮﺟﺮوﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺣﻖ 503ﻣﺎده داردﻫﺮوﻗﺖ ﺑﺨﻮاﻫﺪ ﺑﻨﺎراﺧﺮاب ﯾﺎدرﺧﺖ راﻗﻄﻊ ﻧﻤﺎﯾﺪدراﯾﻦ ﺻﻮرت اﮔﺮدرﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﻧﻘﺼﯽ ﺣﺎﺻﻞ ﺷﻮدﺑﺮﻋﻬﺪه ﻣﺴﺘﺎﺟﺮاﺳﺖ  .    - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺑﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻋﻘﺪاﺟﺎره ﻣﺠﺎزدرﺑﻨﺎﯾﺎﻏﺮس ﺑﻮده ﻣﻮﺟﺮﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﻣﺴﺘﺎﺟﺮراﺑﻪ ﺧﺮاب ﮐﺮدن ﯾﺎﮐﻨﺪن آن 504ﻣﺎده اﺟﺒﺎرﮐﻨﺪوﺑﻌﺪازاﻧﻘﻀﺎء ﻣﺪت اﮔﺮﺑﻨﺎﯾﺎدرﺧﺖ درﺗﺼﺮف ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺑﺎﻗﯽ ﺑﻤﺎﻧﺪﻣﻮﺟﺮﺣﻖ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ اﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ زﻣﯿﻦ راﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ واﮔﺮدرﺗﺼﺮف ﻣﻮﺟﺮﺑﺎﺷﺪﻣﺴﺘﺎﺟﺮﺣﻖ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ اﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ ﺑﻨﺎﯾﺎدرﺧﺖ راﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .     . - اﻗﺴﺎط ﻣﺎل اﻻﺟﺎره ﮐﻪ ﺑﻌﻠﺖ ﻧﺮﺳﯿﺪن ﻣﻮﻋﺪﭘﺮداﺧﺖ آن ﺑﺮذﻣﻪ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻣﺴﺘﻘﺮﻧﺸﺪه اﺳﺖ ﺑﻪ ﻣﻮت اوﺣﺎﺻﻞ ﻧﻤﯽ ﺷﻮد 505ﻣﺎده    . - دراﺟﺎره ﻋﻘﺎرآﻓﺖ زراﻋﺖ ازﻫﺮﻗﺒﯿﻞ ﮐﻪ ﺑﺎﺷﺪﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﻣﺴﺘﺎﺟﺮ اﺳﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ درﻋﻘﺪاﺟﺎره ﻃﻮردﯾﮕﺮﺷﺮط ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ 506ﻣﺎده 
    ﻣﺒﺤﺚ دوم - دراﺟﺎره ﺣﯿﻮاﻧﺎت     - دراﺟﺎره ﺣﯿﻮان ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﻨﻔﻌﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﺪت اﺟﺎره اﺳﺖ ﯾﺎ ﺑﻪ ﺑﯿﺎﻧﺖ ﻣﺴﺎﻓﺖ وﻣﺤﻠﯽ ﮐﻪ راﮐﺐ ﯾﺎﻣﺤﺼﻮل ﺑﺎﯾﺪﺑﻪ 507ﻣﺎده آﻧﺠﺎﺣﻤﻞ ﺷﻮد .   - درﻣﻮردي ﮐﻪ ﻣﻨﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﺑﯿﺎن ﻣﺪت اﺟﺎره ﻣﻌﻠﻮم ﺷﻮدﺗﻌﯿﯿﻦ راﮐﺐ ﯾﺎﻣﺤﻤﻮل ﻻزم ﻧﯿﺴﺖ وﻟﯽ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪزﯾﺎده 508ﻣﺎده ﺑﺮﻣﻘﺪارﻣﺘﻌﺎرف ﺣﻤﻞ ﮐﻨﺪواﮔﺮﻣﻨﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﺑﯿﺎن ﻣﺴﺎﻓﺖ وﻣﺤﻞ ﻣﻌﯿﻦ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﺗﻌﯿﯿﻦ راﮐﺐ ﯾﺎﻣﺤﻤﻮل ﻻزم اﺳﺖ  .   - دراﺟﺎره ﺣﯿﻮان ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﺷﺮط ﺷﻮدﮐﻪ اﮔﺮﻣﻮﺟﺮدروﻗﺖ ﻣﻌﯿﻦ ﻣﺤﻤﻮل راﺑﻪ ﻣﻘﺼﺪﻧﺮﺳﺎﻧﺪﻣﻘﺪارﻣﻌﯿﻨﯽ ازﻣﺎل اﻻﺟﺎره ﮐﻢ 509ﻣﺎده ﺷﻮد .     . - دراﺟﺎره ﺣﯿﻮان ﻻزم ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﻋﯿﻦ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮه ﺣﯿﻮان ﻣﻌﯿﻨﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﻠﮑﻪ ﺗﻌﯿﯿﻦ آن ﺑﻪ ﻧﻮع ﻣﻌﯿﻨﯽ ﮐﺎﻓﯽ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد 510 ﻣﺎده  - ﯿﻮاﻧﯽ ﮐﻪ ﻣﻮرداﺟﺎره اﺳﺖ ﺑﺎﯾﺪﺑﺮاي ﻫﻤﺎن ﻣﻘﺼﻮدي اﺳﺘﻌﻤﺎل ﺷﻮدﮐﻪ ﻗﺼﺪﻃﺮﻓﯿﻦ ﺑﻮده اﺳﺖ ﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ ﺣﯿﻮاﻧﯽ ﮐﻪ ﺑﺮاي 511ﻣﺎده ﺣ ﺳﻮاري اﺟﺎره داده ﺷﺪه اﺳﺖ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﺮاي ﺑﺎرﮐﺸﯽ اﺳﺘﻌﻤﺎل ﻧﻤﻮد .  
       در اﺟﺎره  اﺷﺨﺎص –ﻣﺒﺤﺚ ﺳﻮم  - در اﺟﺎره اﺷﺨﺎص ﮐﺴﯽ ﮐﻪ اﺟﺎره ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﻣﺴﺘﺎﺟﺮ وﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﻣﻮرد اﺟﺎره واﻗﻊ ﻣﯽ ﺷﻮد اﺟﯿﺮ و ﻣﺎل اﻻﺟﺎره اﺟﺮت 512ﻣﺎده ﻧﺎﻣﯿﺪه ﻣﯽ ﺷﻮد  .     : - اﻗﺴﺎم ﻋﻤﺪه اﺟﺎره اﺷﺨﺎص از ﻗﺮارذﯾﻞ اﺳﺖ 513 ﻣﺎده   .  - اﺟﺎره ﺧﺪﻣﻪ وﮐﺎرﮔﺮان از ﻫﺮ ﻗﺒﯿﻞ 1
   .  - اﺟﺎره ﻣﺘﺼﺪﯾﺎن ﺣﻤﻞ و ﻧﻘﻞ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﯾﺎ ﻣﺎل اﻟﺘﺠﺎره اﻋﻢ از راه ﺧﺸﮑﯽ ﯾﺎ آب ﯾﺎ ﻫﻮا 2
       در اﺟﺎره ﺧﺪﻣﻪ  و ﮐﺎرﮔﺮ –ﻓﻘﺮه اول    . - ﺧﺎدم ﯾﺎﮐﺎرﮔﺮﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪاﺟﯿﺮﺷﻮدﻣﮕﺮﺑﺮاي ﻣﺪت ﻣﻌﯿﻨﯽ ﯾﺎ ﺑﺮاي اﻧﺠﺎم اﻣﺮي ﻣﻌﯿﻨﯽ 514ﻣﺎده   - اﮔﺮﮐﺴﯽ ﺑﺪون ﺗﻌﯿﯿﻦ اﻧﺘﻬﺎءﻣﺪت اﺟﯿﺮﺷﻮدﻣﺪت اﺟﺎره ﻣﺤﺪود ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮدﺑﻪ ﻣﺪﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﺰدازﻗﺮارآن ﻣﻌﯿﻦ ﺷﺪه اﺳﺖ 515ﻣﺎده ﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ اﮔﺮﻣﺰداﺟﯿﺮاز ﻗﺮارروزﻫﻔﺘﻪ ﯾﺎﻣﺎه ﯾﺎﺳﺎﻟﯽ ﻓﻼن ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻌﯿﻦ ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﻣﺪت اﺟﺎره ﻣﺤﺪودﺑﻪ ﯾﮏ روزﯾﺎﯾﮏ ﻫﻔﺘﻪ ﯾﺎﯾﮏ ﻣﺎه ﯾﺎﯾﮑﺴﺎل ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮدوﭘﺲ ازاﻧﻘﻀﺎءﻣﺪت ﻣﺰﺑﻮر اﺟﺎره ﺑﺮﻃﺮف ﻣﯽ ﺷﻮدوﻟﯽ اﮔﺮﭘﺲ ازاﻧﻘﻀﺎءﻣﺪت اﺟﯿﺮﺑﺨﺪﻣﺖ ﺧﻮددوام دﻫﺪ وﻣﻮﺟﺮاوراﻧﮕﺎه دارداﺟﯿﺮﻧﻈﺮﺑﻪ ﻣﺮاﺿﺎت ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺑﻪ ﻫﻤﺎﻧﻄﻮري ﮐﻪ درزﻣﺎن اﺟﺎره ﺑﯿﻦ اووﻣﻮﺟﺮﻣﻘﺮرﺑﻮده ﻣﺴﺘﺤﻖ اﺟﺮت ﺧﻮاﻫﺪﺷﺪ .  
    ﻓﻘﺮه دوم - در اﺟﺎره ﻣﺘﺼﺪي ﺣﻤﻞ و ﻧﻘﻞ    - ﺗﻌﻬﺪات ﻣﺘﺼﺪﯾﺎن ﺣﻤﻞ و ﻧﻘﻞ اﻋﻢ از اﯾﻨﮑﻪ از راه ﺧﺸﮑﯽ ﯾﺎآب ﯾﺎ ﻫﻮا ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺮاي ﺣﻔﺎﻇﺖ و ﻧﮕﺎﻫﺪاري اﺷﯿﺎﺋﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ آﻧﻬﺎ 516ﻣﺎده ﺳﭙﺮده ﻣﯽ ﺷﻮد ﻫﻤﺎن اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺮاي اﻣﺎﻧﺖ داران ﻣﻘﺮراﺳﺖ ﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ درﺻﻮرت ﺗﻔﺮﯾﻂ ﯾﺎﺗﻌﺪي ﻣﺴﺌﻮل ﺗﻠﻒ ﯾﺎ ﺿﺎﯾﻊ ﺷﺪن اﺷﯿﺎﺋﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﺑﻮدﮐﻪ ﺑﺮاي ﺣﻤﻞ ﺑﻪ آﻧﻬﺎ داده ﻣﯽ ﺷﻮد و اﯾﻦ ﻣﺴﺌﻮﻟﯿﺖ ازﺗﺎرﯾﺦ ﺗﺤﻮﯾﻞ اﺷﯿﺎءﺑﻪ آﻧﺎن ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد  .     . در ﻣﻮرد ﻣﺘﺼﺪﯾﺎن ﺣﻤﻞ و ﻧﻘﻞ ﻧﯿﺰ ﻣﺠﺮي ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد 509 - ﻣﻔﺎد ﻣﺎده 517ﻣﺎده 
    
       در ﻣﺰارﻋﻪ  و ﻣﺴﺎﻗﺎت، ﻣﺒﺤﺚ اول - درﻣﺰارﻋﻪ –ﻓﺼﻞ ﭘﻨﺠﻢ   - ﻣﺰارﻋﻪ ﻋﻘﺪي اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻤﻮﺟﺐ آن اﺣﺪازﻃﺮﻓﯿﻦ زﻣﯿﻨﯽ راﺑﺮاي ﻣﺪت ﻣﻌﯿﻨﯽ ﺑﻄﺮف دﯾﮕﺮﻣﯽ دﻫﺪﮐﻪ آن رازراﻋﺖ ﮐﺮده 518ﻣﺎده وﺣﺎﺻﻞ راﺗﻘﺴﯿﻢ ﮐﻨﺪ .   - درﻋﻘﺪﻣﺰارﻋﻪ ﺣﺼﻪ ﻫﺮﯾﮏ ازﻣﺰارع وﻋﺎﻣﻞ ﺑﺎﯾﺪﺑﻨﺤﻮاﺷﺎﻋﻪ از ﻗﺒﯿﻞ رﺑﻊ ﯾﺎﺛﻠﺚ ﯾﺎﻧﺼﻒ وﻏﯿﺮه ﻣﻌﯿﻦ 519ﻣﺎده ﮔﺮددواﮔﺮﺑﻨﺤﻮدﯾﮕﺮﺑﺎﺷﺪاﺣﮑﺎم ﻣﺰارﻋﻪ ﺟﺎري ﻧﺨﻮاﻫﺪﺷﺪ .     . - درﻣﺰارﻋﻪ ﺟﺎﺋﺰاﺳﺖ ﺷﺮط ﺷﻮدﮐﻪ ﯾﮑﯽ ازدوﻃﺮف ﻋﻼوه ﺑﺮﺣﺼﻪ ازﺣﺎﺻﻞ ﻣﺎل دﯾﮕﺮي ﻧﯿﺰﺑﻄﺮف ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺑﺪﻫﺪ 520 ﻣﺎده - درﻋﻘﺪﻣﺰارﻋﻪ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﻫﺮﯾﮏ ازﺑﺬروﻋﻮاﻣﻞ ﻣﺎل ﻣﺰارع ﺑﺎﺷﺪﯾﺎﻋﺎﻣﻞ دراﯾﻦ ﺻﻮرت ﻧﯿﺰﺣﺼﻪ ﻣﺸﺎع ﻫﺮﯾﮏ ازﻃﺮﻓﯿﻦ 521ﻣﺎده ﺑﺮﻃﺒﻖ ﻗﺮاردادﯾﺎﻋﺮف ﺑﻠﺪﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .   - ﻘﺪﻣﺰارﻋﻪ ﻻزم ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﻣﺘﺼﺮف زﻣﯿﻦ ﻣﺎﻟﮏ آﻧﻬﻢ ﺑﺎﺷﺪوﻟﯽ ﻻزم اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺎﻟﮏ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺑﻮده ﺑﺎﺷﺪﯾﺎﺑﻌﻨﻮاﻧﯽ ازﻋﻨﺎوﯾﻦ 522ﻣﺎده درﻋ ازﻗﺒﯿﻞ وﻻﯾﺖ وﻏﯿﺮه ﺣﻖ ﺗﺼﺮف درآن راداﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ .   - ﻣﯿﻨﯽ ﮐﻪ ﻣﻮردﻣﺰارﻋﻪ اﺳﺖ ﺑﺎﯾﺪﺑﺮاي زرع ﻣﻘﺼﻮدﻗﺎﺑﻞ ﺑﺎﺷﺪ اﮔﺮﭼﻪ ﻣﺤﺘﺎج ﺑﻪ اﺻﻼح ﯾﺎﺗﺤﺼﯿﻞ آب ﺑﺎﺷﺪواﮔﺮزرع ﻣﺤﺘﺎج 523ﻣﺎده ز
ﺑﻪ ﻋﻤﻠﯿﺎﺗﯽ ﺑﺎﺷﺪاز ﻗﺒﯿﻞ ﺣﻔﺮﻧﻬﺮﯾﺎﭼﺎه وﻏﯿﺮﺧﻮدرﺣﯿﻦ ﻋﻘﺪﺟﺎﻫﻞ ﺑﻪ آن ﺑﻮده ﺑﺎﺷﺪﺣﻖ ﻓﺴﺦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ را ﺧﻮاﻫﺪداﺷﺖ  .    - ﻧﻮع زرع ﺑﺎﯾﺪدرﻋﻘﺪﻣﺰارﻋﻪ ﻣﻌﯿﻦ ﺑﺎﺷﺪﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺑﺮﺣﺴﺐ ﻋﺮف ﺑﻠﺪﻣﻌﻠﻮم وﯾﺎﻋﻘﺪﺑﺮاي ﻣﻄﻠﻖ زراﻋﺖ ﺑﻮده ﺑﺎﺷﺪدرﺻﻮرت 524ﻣﺎده اﺧﯿﺮﻋﺎﻣﻞ دراﺧﺘﯿﺎر ﻧﻮع زراﻋﺖ ﻣﺨﺘﺎرﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .     . - ﻋﻘﺪﻣﺰارﻋﻪ ﻋﻘﺪي اﺳﺖ ﻻزم 525ﻣﺎده    .  - ﻫﺮﯾﮏ ازﻣﺎﻟﮏ ﻋﺎﻣﻞ وﻣﺰارع ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪدرﺻﻮرت ﻏﺒﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ را ﻓﺴﺦ ﮐﻨﺪ 526ﻣﺎده   - ﻫﺮﮔﺎه زﻣﯿﻦ ﺑﻮاﺳﻄﻪ ﻓﻘﺪان آب ﯾﺎﻋﻠﻞ دﯾﮕﺮازاﯾﻦ ﻗﺒﯿﻞ از ﻗﺎﺑﻠﯿﺖ اﻧﺘﻔﺎع ﺧﺎرج ﺷﻮدورﻓﻊ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻤﮑﻦ ﻧﺒﺎﺷﺪﻋﻘﺪﻣﺰارﻋﻪ 527ﻣﺎده ﻣﻨﻔﺴﺦ ﻣﯽ ﺷﻮد .   - اﮔﺮﺷﺨﺺ ﺛﺎﻟﺜﯽ ﻗﺒﻞ ازاﯾﻨﮑﻪ زﻣﯿﻦ ﻣﻮردﻣﺰارﻋﻪ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﻋﺎﻣﻞ ﺷﻮدآن راﻏﺼﺐ ﮐﻨﺪﻋﺎﻣﻞ ﻣﺨﺘﺎرﺑﺮﻓﺴﺦ ﻣﯽ ﺷﻮدوﻟﯽ 528ﻣﺎده اﮔﺮﻏﺼﺐ ﺑﻌﺪازﺗﺴﻠﯿﻢ واﻗﻊ ﺷﻮدﺣﻖ ﻓﺴﺦ ﻧﺪارد .   - ﻘﺪﻣﺰارﻋﻪ ﺑﻪ ﻓﻮت ﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﯾﺎاﺣﺪازآﻧﻬﺎﺑﺎﻃﻞ ﻧﻤﯽ ﺷﻮدﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ ﻣﺒﺎﺷﺮت ﻋﺎﻣﻞ ﺷﺮط ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪدراﯾﻦ ﺻﻮرت ﺑﻪ ﻓﻮت 529ﻣﺎده ﻋ اوﻣﻨﻔﺴﺦ ﻣﯽ ﺷﻮد .   - ﻫﺮﮔﺎه ﮐﺴﯽ ﺑﻪ ﻣﺪت ﻋﻤﺮﺧﻮدﻣﺎﻟﮏ ﻣﻨﺎﻓﻊ زﻣﯿﻨﯽ ﺑﻮده وآن را ﺑﻪ ﻣﺰارﻋﻪ داده ﺑﺎﺷﺪﻋﻘﺪﻣﺰارﻋﻪ ﺑﻪ ﻓﻮت اوﻣﻨﻔﺴﺦ ﻣﯽ 530ﻣﺎده ﺷﻮد .  53 ﻣﺎده    . - ﺑﻌﺪازﻇﻬﻮرﺛﻤﺮه زرع ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺎﻟﮏ ﺣﺼﻪ ﺧﻮدازآن ﻣﯽ ﺷﻮد 1   . - درﻋﻘﺪﻣﺰارﻋﻪ اﮔﺮﺷﺮط ﺷﻮدﮐﻪ ﺗﻤﺎم ﺛﻤﺮه ﻣﺎل ﻣﺰارع ﯾﺎﻋﺎﻣﻞ ﺗﻨﻬﺎﺑﺎﺷﺪﻋﻘﺪﺑﺎﻃﻞ اﺳﺖ 532ﻣﺎده  - اﮔﺮﻋﻘﺪﻣﺰارﻋﻪ ﺑﻌﻠﺘﯽ ﺑﺎﻃﻞ ﺷﻮدﺗﻤﺎم ﺣﺎﺻﻞ ﻣﺎل ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺬر اﺳﺖ وﻃﺮف دﯾﮕﺮﮐﻪ ﻣﺎﻟﮏ زﻣﯿﻦ ﯾﺎآب ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻤﻞ ﺑﻮده 533ﻣﺎده اﺳﺖ ﺑﻪ ﻧﺴﺒﺖ آﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﻣﺎﻟﮏ ﺑﻮده ﻣﺴﺘﺤﻖ اﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد.اﮔﺮﺑﺬرﻣﺸﺘﺮك ﺑﯿﻦ ﻣﺰارع وﻋﺎﻣﻞ ﺑﺎﺷﺪﺣﺎﺻﻞ واﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ ﻧﯿﺰﺑﻪ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﺬرﺑﯿﻦ آﻧﻬﺎﺗﻘﺴﯿﻢ ﻣﯽ ﺷﻮد .   - ه ﻋﺎﻣﻞ دراﺛﻨﺎءﯾﺎدراﺑﺘﺪاﻋﻤﻞ آن راﺗﺮك ﮐﻨﺪوﮐﺴﯽ ﻧﺒﺎﺷﺪﮐﻪ ﻋﻤﻞ راﺑﺠﺎي اواﻧﺠﺎم دﻫﺪﺣﺎﮐﻢ ﺑﻪ ﺗﻘﺎﺿﺎي ﻣﺰارع ﻋﺎﻣﻞ 534ﻣﺎده ﻫﺮﮔﺎ را اﺟﺒﺎرﺑﻪ اﻧﺠﺎم ﻣﯽ ﮐﻨﺪوﯾﺎﻋﻤﻞ راﺑﺨﺮج ﻋﺎﻣﻞ اداﻣﻪ ﻣﯽ دﻫﺪودرﺻﻮرت ﻋﺪم اﻣﮑﺎن ﻣﺰارع ﺣﻖ ﻓﺴﺦ دارد .     .  - اﮔﺮﻋﺎﻣﻞ زراﻋﺖ ﻧﮑﻨﺪوﻣﺪت ﻣﻨﻘﻀﯽ ﺷﻮدﻣﺰارع ﻣﺴﺘﺤﻖ اﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ اﺳﺖ 535ﻣﺎده  - ﻫﺮﮔﺎه ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻄﻮرﻣﺘﻌﺎرف ﻣﻮاﻇﺒﺖ درزراﻋﺖ ﻧﻨﻤﺎﯾﺪوازاﯾﻦ ﺣﯿﺚ ﺣﺎﺻﻞ ﮐﻢ ﺷﻮدﯾﺎﺿﺮردﯾﮕﺮﻣﺘﻮﺟﻪ ﻣﺰارع ﮔﺮددﻋﺎﻣﻞ 536ﻣﺎده ﺿﺎﻣﻦ ﺗﻔﺎوت ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .     . رﻓﺘﺎرﻣﯽ ﺷﻮد533 - ﻫﺮﮔﺎه درﻋﻘﺪﻣﺰارﻋﻪ زرع ﻣﻌﯿﻨﯽ ﻗﯿﺪﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪوﻋﺎﻣﻞ ﻏﯿﺮآن را زرع ﻧﻤﺎﯾﺪﻣﺰارﻋﻪ ﺑﺎﻃﻞ وﺑﺮﻃﺒﻖ ﻣﺎده 537ﻣﺎده  - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺰارﻋﻪ دراﺛﻨﺎءﻣﺪت ﻗﺒﻞ ازﻇﻬﻮرﺛﻤﺮه ﻓﺴﺦ ﺷﻮدﺣﺎﺻﻞ ﻣﺎل ﻣﺎﻟﮏ ﺑﺬراﺳﺖ وﻃﺮف دﯾﮕﺮﻣﺴﺘﺤﻖ اﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ 538ﻣﺎده ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد.     - ﻫﺮﮔﺎه ﻣﺰارﻋﻪ ﺑﻌﺪازﻇﻬﻮرﺛﻤﺮه ﻓﺴﺦ ﺷﻮدﻫﺮﯾﮏ ازﻣﺰارع وﻋﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻧﺴﺒﺘﯽ ﮐﻪ ﺑﯿﻦ آﻧﻬﺎﻣﻘﺮرﺑﻮده ﺷﺮﯾﮏ درﺛﻤﺮه 539ﻣﺎده 
ﻫﺴﺘﻨﺪﻟﯿﮑﻦ ازﺗﺎرﯾﺦ ﻓﺴﺦ ﺗﺎ ﺑﺮداﺷﺖ ﺣﺎﺻﻞ ﻫﺮﯾﮏ ﺑﻪ اﺧﺬاﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ زﻣﯿﻦ وﻋﻤﻞ وﺳﺎﯾﺮﻣﺼﺎﻟﺢ اﻻﻣﻼك ﺧﻮد ﮐﻪ ﺑﻪ ﺣﺼﻪ ﻣﻘﺮرﺑﻄﺮف دﯾﮕﺮﺗﻌﻠﻖ ﻣﯽ ﮔﯿﺮدﻣﺴﺘﺤﻖ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد .   - ﻣﺪت ﻣﺰارﻋﻪ ﻣﻨﻘﻀﯽ ﺷﻮدواﺗﻔﺎﻗﺎزرع ﻧﺮﺳﯿﺪه ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺰارع ﺣﻖ داردﮐﻪ زراﻋﺖ راازاﻟﻪ ﮐﻨﺪﯾﺎآن راﺑﻪ اﺧﺬاﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ 540 ﻣﺎده ﻫﺮﮔﺎه اﺑﻘﺎءﻧﻤﺎﯾﺪ     - ﻣﻞ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪﺑﺮاي زراﻋﺖ اﺟﯿﺮﺑﮕﯿﺮدﯾﺎﺑﺎدﯾﮕﺮي ﺷﺮﯾﮏ ﺷﻮد وﻟﯽ ﺑﺮاي اﻧﺘﻘﺎل ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﯾﺎﺗﺴﻠﯿﻢ زﻣﯿﻦ ﺑﻪ دﯾﮕﺮي رﺿﺎي 541 ﻣﺎده ﻋﺎ ﻣﺰارع ﻻزم اﺳﺖ  .   - ﺧﺮاج زﻣﯿﻦ ﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﻣﺎﻟﮏ اﺳﺖ ﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﺧﻼف آن ﺷﺮط ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪﺳﺎﯾﺮﻣﺨﺎرج زﻣﯿﻦ ﺑﺮﺣﺴﺐ ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻃﺮﻓﯿﻦ ﻣﺘﻌﺎرف 542ﻣﺎده اﺳﺖ  .  
       در ﻣﺴﺎﻗﺎت –ﻣﺒﺤﺚ دوم  - ﻣﺴﺎﻗﺎت ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ اي اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﯿﻦ ﺻﺎﺣﺐ درﺧﺖ واﻣﺜﺎل آن ﯾﺎ ﻋﺎﻣﻞ درﻣﻘﺎﺑﻞ ﺣﺼﻪ ﻣﺸﺎع ﻣﻌﯿﻦ ازﺛﻤﺮه واﻗﻊ ﻣﯽ 543ﻣﺎده ﺷﻮدوﺛﻤﺮه اﻋﻢ اﺳﺖ ازﻣﯿﻮه وﺑﺮگ ﮔﻞ وﻏﯿﺮه آن  .     .  - درﻫﺮﻣﻮردﮐﻪ ﻣﺴﺎﻗﺎت ﺑﺎﻃﻞ ﺷﻮدﯾﺎﻓﺴﺦ ﺷﻮدﺗﻤﺎم ﺛﻤﺮه ﻣﺎل ﻣﺎﻟﮏ اﺳﺖ وﻋﺎﻣﻞ ﻣﺴﺘﺤﻖ اﺟﺮت اﻟﻤﺜﻞ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮد 544ﻣﺎده  - ﻣﻘﺮرات راﺟﻌﻪ ﺑﻪ ﻣﺰارﻋﻪ ﮐﻪ درﻣﺒﺤﺚ ﻗﺒﻞ ذﮐﺮﺷﺪه اﺳﺖ در ﻣﻮردﻋﻘﺪﻣﺴﺎﻗﺎت ﻧﯿﺰﻣﺮﻋﯽ ﺧﻮاﻫﺪﺑﻮدﻣﮕﺮاﯾﻨﮑﻪ ﻋﺎﻣﻞ ﻧﻤﯽ 545ﻣﺎده ﺗﻮاﻧﺪﺑﺪون اﺟﺎزه ﻣﺎﻟﮏ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ راﺑﻪ دﯾﮕﺮي واﮔﺬارﯾﺎﺑﺎدﯾﮕﺮي ﺷﺮﮐﺖ ﻧﻤﺎﯾﺪ .  
       در ﻣﻀﺎرﺑﻪ –ﻓﺼﻞ ﺷﺸﻢ  - ﻣﻀﺎرﺑﻪ ﻋﻘﺪي اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻤﻮﺟﺐ آن اﺣﺪﻣﺘﻌﺎﻣﻠﯿﻦ ﺳﺮﻣﺎﯾﻪ ﻣﯽ دﻫﺪ ﺑﺎﻗﯿﺪاﯾﻨﮑﻪ ﻃﺮف دﯾﮕﺮﺑﺎآن ﺗﺠﺎرت ﮐﺮده ودرﺳﻮدآن 546ﻣﺎده ﺷﺮﯾﮏ ﺑﺎﺷﻨﺪﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻣﺎﯾﻪ ﻣﺎﻟﮏ وﻋﺎﻣﻞ ﻣﻀﺎرب ﻧﺎﻣﯿﺪه ﻣﯽ ﺷﻮد .     . - ﺳﺮﻣﺎﯾﻪ ﺑﺎﯾﺪوﺟﻪ ﻧﻘﺪﺑﺎﺷﺪ 547ﻣﺎده    . - ﺣﺼﻪ ﻫﺮﯾﮏ ازﻣﺎﻟﮏ وﻣﻀﺎرب درﻣﻨﺎﻓﻊ ﺑﺎﯾﺪﺟﺰءﻣﺸﺎع ازﮐﻞ ازﻗﺒﯿﻞ رﺑﻊ ﯾﺎﺛﻠﺚ وﻏﯿﺮه ﺑﺎﺷﺪ 548ﻣﺎده 
     - ﺣﺼﻪ ﻫﺎي ﻣﺰﺑﻮره درﻣﺎده ﻓﻮق ﺑﺎﯾﺪدرﻋﻘﺪﻣﻀﺎرﺑﻪ ﻣﻌﯿﻦ ﺷﻮدﻣﮕﺮ اﯾﻨﮑﻪ درﻋﺮف ﻣﻨﺠﺰاﻣﻌﻠﻮم ﺑﻮده وﺳﮑﻮت درﻋﻘﺪﻣﻨﺼﺮف 549ﻣﺎده ﺑﻪ آن ﮔﺮدد .     . - ﻣﻀﺎرﺑﻪ ﻋﻘﺪي اﺳﺖ ﺟﺎﺋﺰ 550ﻣﺎده    :  - ﻋﻘﺪﻣﻀﺎرﺑﻪ ﺑﻪ ﯾﮑﯽ ازﻋﻠﻞ ذﯾﻞ ﻣﻨﻔﺴﺦ ﻣﯽ ﺷﻮد 551ﻣﺎده 
   . (درﺻﻮرت ﻣﻮت ﯾﺎﺟﻨﻮن ﯾﺎﺳﻔﻪ اﺣﺪﻃﺮﻓﯿﻦ 1   . (درﺻﻮرت ﻣﻔﻠﺲ ﺷﺪن ﻣﺎﻟﮏ 2   . (درﺻﻮرت ﺗﻠﻒ ﺷﺪن ﺗﻤﺎم ﺳﺮﻣﺎﯾﻪ ورﺑﺢ